# Pronunciación y ortografía de pandunia

Pandunia utiliza el alfabeto latino básico que se muestra a continuación junto
con los símbolos del Alfabeto Fonético Internacional (AFI) correspondientes:

| Pandunia | IPA     |
|:--------:|:-------:|
| a        | /a/     |
| b        | /b/     |
| c        | /tʃ≈tʂ≈tɕ/ |
| d        | /d/     |
| e        | /e/     |
| f        | /f/     |
| g        | /g/     |
| h        | /h≈x/   |
| i        | /i/     |
| j        | /dʒ≈dʐ≈dʑ/ |
| k        | /kʰ/    |
| l        | /l/     |
| m        | /m/     |
| n        | /n/     |
| o        | /o/     |
| p        | /pʰ/    |
| r        | /r≈ɹ/   |
| s        | /s/     |
| t        | /tʰ/    |
| u        | /u/     |
| v        | /w≈ʋ≈v/ |
| x        | /ʃ≈ʂ≈ɕ/ |
| y        | /j/     |
| z        | /z≈dz/  |

En pandunia cada letra representa siempre el mismo sonido y ninguna letra es muda.

## Sonido de las vocales

Pandunia tiene cinco vocales, que se pronuncian igual que en español.

    i   u
    e   o
      a

## Sonidos de las consonantes

    p  b  f     m  v
    t  d  s  z  n  l  r
    c  j  x        y
    k  g  h

La pronunciación de **b, d, f, k, l, m, n, p, s, t** es como en español.

Las consonantes siguientes representan fonemas que existen en español bajo otra
grafía, o bajo la misma grafía pero con sólo una parte de su valor fonético:

- **c** se pronuncia siempre (ante cualquier vocal) como el dígrafo español CH
  en "muchacho".
- **g** se pronuncia siempre (ante cualquier vocal) como la G suave de "gato".
- **r** se pronuncia preferiblemente como en "carro", aunque otras
  pronunciaciones también son aceptables.
- **v** representa el sonido breve diptongado de U, y equivale por tanto a la U
  breve diptongada en "aurora", "huevo", o "cuál".
- **y** representa el sonido breve diptongado de I, y equivale por tanto
  siempre (también ante vocal) a la Y en "ley", a la I en "aire".
- **h** es como el sonido de la J española.

Las consonantes siguientes representan fonemas que no existen en español:

- **j** equivale al grupo catalán TG/TJ en _viatge_, _platja_, al grupo inglés
  DG en _Cambridge_, al grupo francés DJ en _adjoint_, a la G italiana en
  Genova, al grupo portugués DJ en _adjectivo_. Es el sonido que damos en
  español a la Y tras L o N: "el yunque", "un yermo". Se pronuncia disponiendo
  los órganos de articulación (lengua, labios, dientes, paladar) en la boca
  exactamente igual que para el dígrafo CH en español, pero haciendo vibrar las
  cuerdas vocales en la garganta.
- **x** equivale a X catalana en _caixa_, gallega y portuguesa en _peixe_, al
  dígrafo inglés SH en _ship_, al grupo francés CH en _chaud_, al grupo
  italiano SC en _pesce_, al grupo alemán SCH en _schön_. Su sonido es el del
  dígrafo CH español en boca de algunos andaluces ("mushasho").  También es el
  sonido que se usa para pedir silencio: "Shhhh!".
- **z** se pronuncia como en la palabra inglesa _zoo_, es decir, como una
  consonante sibilante.

## Acento

El acento tónico en pandunia va en la sílabra que está antes de la última
consonante.

Ejemplos:

- **mau** /máu/, **hotel** /hotél/
- **novi** /nówi/, **muzike** /muzíke/, **arabi** /arábi/
- **dunia** /dúnia/, **arabia** /arábia/

     dunia sa momi sundari planete.  
    /dúnia sá mómi sundári planéte./

     me vola loga komuni bax, le sa pandunia.  
    /mé vóla lóga komúni báx, lé sa pandúnia./


## Uso de las letras mayúsculas y minúsculas

En pandunia se escribe normalmente solo con letras minúsculas.  Las letras
mayúsculas pueden usarse al inicio de las frases y de los nombres propios, como
los nombres de personas y lugares, pero no son obligatorias.

Hay tres razones por las cuales las letras mayúsculas no son necesarias.

1. La escritura representa el habla y no hay "sonidos mayúsculos" en el habla,
   por ejemplo al inicio de nombres propios.
2. La mayoría de los sistemas de escritura y alfabetos del mundo no distinguen
   entre minúsculas y minúsculas, sino que cada letra solo tiene una única
   forma.
3. Es más sencillo usar solamente letras minúsculas.

Nota: Usar letras mayúsculas no es un error. A veces las personas las usan
porque están acostumbradas a ello en otros idiomas. Aun así, las mayúsculas son
innecesarias y no se recomiendan..

En pandunia, se usan las letras mayúsculas en los acrónimos y símbolos
internacionales estándar. Por ejemplo: 10 Mb (des megobite), 100 Gb (hon
gigobite), 2 mm (du milometre), 1 kJ (un kilojul).

## Sílabas

[-] Las palabras se pueden dividir en sílabas, tal cual se pronuncian, usando
un guion. Por ejemplo: bin, ka-fé, yu-mor, pos-ta.

## Puntuación

[.] Todos los tipos de frases pueden terminar con un punto.

[?] Las preguntas pueden terminar con un signo de interrogación en lugar del punto.

[!] El signo de exclamación indica volumen o énfasis.

[...] Los puntos suspensivos -solo tres- pueden usarse para indicar una frase
incompleta o falta de certeza.

[:] El signo de dos puntos indica el inicio de una explicación o una lista.

[,] La coma indica una pequeña pausa o una separación entre objetos listados.

Informalmente, las caritas felices, los emoticones y emojis pueden ser usados
para indicar un estado de ánimo. Por ejemplo **:)** indica felicidad y **:(**
indica tristeza.

**me vida te :)**
= Te veo.  
**me no vida te :(**
= No te veo.

## Estructura de las palabras

La estructura de palabras más común en pandunia es CVCV, en donde C es una
consonante y V es una vocal.

La palabra más difícil posible es CLVCCLVC, en donde L es una consonante líquida
(l o r), pero en realidad no hay palabras así. Algunas de las palabras más difícil
actuales son **kristal** y **simpli**.

Las consonantes iniciales están restringidas a:

1. Cualquier consonante sola
2. Oclusiva + líquida
    - pl, bl, kl, gl
    - pr, br, tr, dr, kr, gr
3. Fricativa + líquida
    - fl, sl, zl, xl
    - fr

El conjunto de consonantes medias están restringidas a:

1. Resonante (m, n, l, r) + oclusiva o africada
    - mp, mb, nt, nd, nk, ng, nc, nj
    - lp, lb, lt, ld, lk, lg, lc, lj
    - rp, rb, rt, rd, rk, rg, rc, rj
2. Resonante + fricativa
    - nf ns, nz, nx
    - lf ls, ls, lx
    - rf rs, rz, rx
3. Sibilante + oclusiva
    - ft, fk
    - st, sp, sk
    - zd, zb, zg
4. Fricativa + resonante
    - sm, zm, xm, hm
    - fn, sn, zn, xn, hn
    - fl, sl, zl, xl, hl
    - fr, hr
5. Oclusiva + sibilante
    - ps, bz, px
    - ks, gz, kx
6. Resonante + resonante o semivocal
    - ml, nv, ny
    - lm, ln, lv, ly
    - rm, rn, rv, ry
7. Resonante + sibilante + oclusiva
    - p. ej. lsk
8. Resonante + oclusiva + líquida
    - p. ej. ngl
9. Resonante + fricativa + líquida
    - p. ej. lfr
10. Sibilante + oclusiva + líquida
    - p. ej. str
11. Oclusiva + líquida (ver arriba)

Las consonantes finales permitidas son:  
h, l, m, n, ng, r, s, v, x, y

Además, nombres de los personos, locaciónes, y conceptos culturales pueden contener
cada conjuntos de dos o tres consonantes en el medio de una palabra que no tiene:

1. Dos oclusivas, africadas, o fricativas consecutivos de voces diferentes
    - p. ej. fg
2. Dos sibilantes o africadas consecutivos
    - p. ej. sc
3. Dos consonantes idénticos consecutivos
    - p. ej. mm

