
# Существительное

Содержательные слова
–это слова, которые несут на себе значение предложения. Класс содержательных слов * отркытый класс слов. Он допускает добавление новых слов путем объединения слов и заимствований.

Содержательные слова Панлингви не нужно разделять на подклассы.
Все содержательные слвоа одинаковы.
В Панлингве нет строгих классов слов.
Содержательные слова могут работать независимо как существительные, прилагательные, глаголы и наречия в других языках.
Роль содержательных словв предложении зависит от находящихся рядом функциональных слов или от своей позиции в цепочке содержателньых слов.

Содержательные слова в Панлингве собирательны.
Нет грамматическог оразличения между единственным и множественным числом.
Поэтому, слово может относиться к нескольким экземплярам вещи, которую описывают.

*matre*
–мать, матери  
*ban*
–хлеб

## Модифицирующая связь

Содержательные слова, следующие один за другим образуют модифицирующую связь.
Предыдущее слово изменяет тем или иным образом следующее за ним слово.
Отношения между словами-компонентами семантически нечётки.
Смысл понимается из смысла слов-компонентов и/или контексту.

**gau-bude**
– конура, собачья будка (собака, будка)  
**poste-kase**
– почтовый ящик (почта, ящик)

### Род слова

Пандуния - язык, нейтральный в отношении рода слов.
Если мы говорим о каком-либо лице и его/её пол неважен, то необязательно его упоминать.
Метоимение третьего лица единственного числа
*ho*
влючает оба пола.
В целом, есть всего несколько родоспецифичных корневых слов.

*fem*
– существо женского пола / самка  
*nam*
– существо мужского пола / самец

Эти корневые слова могут комбинироваться с другими словами, создавая родоспецифичные составные слова.
Порядок слов не имеет значения.

**canter**
– певец  
**fem-canter**
– певица  
**man-canter**
– мужчина-певец  

