# Грамматика Пандунии

## Принципы

Грамматика Пандунии сделана такой, чтобы быть доступной каждому.
Вот почему она очень краткая.
В ней мало правил и нет исключений.
Форма слов в Пандунии совершенно не меняется.
Нет склонений и спряжений.
В Пандунии также нет сложных грамматических структур, таких как артикли, нет даже разделения на единственное и множественное число.
Эти черты - основные для некоторых языков, но абсолютно отсутствуют в других, что делает их сложными для изучения.
В целом, грамматика Пандунии очень лаконична по сравнению с большинством других языком.
Однако, она функциональна и выразительна.

## Изолирующая грамматика

Пандуния - изолирующий язык.
Это означает, что наименьший компонент, имеющий конкретное значение в языке - это слово.
Слова независимы друг от друга.
Они не сливаются или изменяются.

Пандуния использует порядок слов и специальные функциональные слова, чтобы отмечать отношения содержательных слов в предложении.
Функциональные слова подобны цементу, а содержательные слова подобны кирпичам.
Цемент функциональных слов держит кирпичики слов вместе, а содержательные слов составляют основную массу стены.
В этом состоит оснвная концепция грамматики Пандунии.

## Функциональные слова

Функциональные слова выражают отношения между словами в предложении.
В них мало конкретного значения.
Они выражают значимый смысл только совместно с содержательными словами.
Количество функциональных слов мало и ограничено.

## Содержательные слова

Содержательные слова - это слова, которые несут на себе значение предложения.
Класс содержательных слов * отркытый класс слов.
Он допускает добавление новых слов путем объединения слов и заимствований.

Содержательные слова Пандунии не нужно разделять на подклассы.
Все содержательные слвоа одинаковы.
В Пандунии нет строгих классов слов.
Содержательные слова могут работать независимо как существительные, прилагательные, глаголы и наречия в других языках.
Роль содержательных словв предложении зависит от находящихся рядом функциональных слов или от своей позиции в цепочке содержателньых слов.

Содержательные слова в Пандунии собирательны.
Нет грамматическог оразличения между единственным и множественным числом.
Поэтому, слово может относиться к нескольким экземплярам вещи, которую описывают.

**ma**
– мать, матери  
**ban**
– хлеб

