# Предложения

## Порядок слов

### Действительный залог

В действительном залоге порядок слов такой:

    Подлежащее + Глагол + Дополнение

**tu vize haus.**
– Ты видишь дом.  
**tu vize ke?**
– Ты видишь что? (Что ты видишь?)  
**sol fuzi ais.**
– Солнце плавит лёд.

В действительном залоге подлежащее является агентом, а дополнение - испытывает это действие.
Действие описывается с точки зрения агента.
Подлежащее совершает действие, определяемое глаголом по отношению к дополнению.

Все составляющие обязательны. Подлежащее не может быть опущено в действительном залоге.

Такой же порядок слов, используемых в объявлениях, вопросах и других типах предложений.
Возвратные глагольные конструкции.

Возвратное значение образуется путём помещения возвратного метоимения se на место дополнения.
То же местоимение используется для других лиц.

**da vize sef.**
– Она/она смотрит на себя.  
**mi vize se.**
– Я смотрю на себя.  
**mau e vaf vize sef a mirer.**
– Кошка и собака смотрят на себя в зеркале.

Страдательный залог

В страдательном залоге подлежащее подвержено действию.
Есть два вида страдательного залога в Пандунии: простой страдательный и иносказательный страдательный.
Простой страдательный

Простой страдательный залог выглядит так:

Подлежащее + Глагол

Дополнения нет.

**haus vize.**
– Дом виден.  
**hima fuzi.**
– Снег тает.

Обратите внимание на разницу между простым страдательным залогом и действительным залогом.

**mi vize tu.**
– Я вижу тебя. (действительный залог)  
**mi be vize.**
– e am seen. (страдательный залог)

Иногда предложения в страдательном залоге могут быть заменены предложениями в действительном залоге с помощью неспецифического подлежащего.

**men vize haus.**
– Люди видят дом. ~ Дом виден.

Иносказательный страдательный

В иносказательном страдательном залоге используется влияющий сам на себя глагол, такой как be (подвергаться, испытывать).
Дополнение - другой глагол.

**da be mi vize.**
– Он испытывает (то, что) Я вижу его/её. ~ Он видим мной/Она видима мной.  
**da be vize.**
– Он виден/она видна.
**haus be vize.**
– Дом виден.  

## Замечания по использованию

Личные местоимения не являются неотъемлемой частью глагола
Необходимо использовать их только в случае, если человека впервые представляют, или же происходят изменения (например, темой становится другой человек).

**da xou kupe, loge «kupe». xou mirar, loge «mirar». mi xula neu lexi a ye yang.**  
Она/она показала чашку, сказала «чашка». Он/она показала зеркало, сказала «зеркало».
Я выучил новые слова этим способом.

**sual tu vize haus?**
– Ты видишь дом?  
**ye, vize.** – Да, вижу.

Аналогично, допустимо использовать личные местоимения более часто, чем это абсолютно необходимо.

**mi sual: tu vize haus?**
– Я спрашиваю: Ты видишь дом?  
**ye, mi vize da.** – Да, я вижу его.

## Отрицание: no

Отрицающая частица - это **no**.
Она отрицает следующее слово или фразу.
В зависимости от положения отрицания, могут возникать различные области его действия.

**da basha pandunia.**
– Он/она говорит на Пандунии.  
**da no basha pandunia.**
– Он/она не говорит на Пандунии.  
**da basha no pandunia.**
– Он/она говорит не на Пандунии.  
**no da basha pandunia.**
– Не он/она говорит на Пандунии.

**tu bil vize da.**
– Ты можешь видеть его.  
**tu no bil vize da.**
– Ты не можешь видеть его.  
**tu bil no vize da.**
– Ты можешь (выбрать) не видеть его.  
**tu no bil no vize da.**
– Ты не можешь не видеть его (не можешь удержаться от того, чтобы видеть его).


### Последовательные глаголы

Конструкция из последовательных глаголов выражает два или более последовательных действий, производимых одним агентом. Порядок слов таков:

    Подлежащее + Глагол¹ + Глагол² + (Дополнение)

**baru no vol fin yam medu.**  
Медведь не хочет прекращать есть мёд.

Последовательные глаголы используется также в ситуациях, когда в русском используются предлоги.
Пандуния использует глаголы вместо предлогов.
Иногда глаголы, которые используются как предлоги называетсясо-глаголами, тем не менее они считаются чистыми глаголами в Пандунии.

**baru ga to jangal.**  
медведь ходить направляться-в лес.  
Медведь идёт в лес.

### Фразы с осевыми глаголами

Осевая конструкция, так же как и конструкция с последовательными глаголами, содержит два (или более) глагола в одном предложении.
Различие в том, что в осевой конструкции дополнение первого глагола - это одновременно подлежащее второго глагола.

**mi plis da loge nam.**  
Я просил его/её сказать имя.  
Я просил его/её сказать его имя.

**baru darba vaf morte.**  
медведь кусает, собака умирает.  
Медведь кусает собаку до смерти.


### Команды и просьбы

Команды и просьбы выражаются с помощью кратких предложений, опускающих очевидные из контекста местоимения.
Они представляют из себя сокращения более полных предложений, которые используютс осевую конструкцию.

Порядок слов таков:

    Глагол¹ + Глагол² ( + Дополнение )

**mi plis tu duga da hir buke.**
– Я прошу тебя прочитать эту книгу.  
**plis duga da hir buke.**
– Пожалуйста, прочитай эту книгу.

**mi amir tu duga da hir buke.**
– Я приказываю тебе прочитать эту книгу.  
**amir duga da hir buke.**
– Прочитай эту книгу!

<!--
**mi mat tu duga da hir buke.**
– Я запрещаю тебе читать эту книгу.  
**mat duga da hir buke!**
– Не читай эту книгу!
-->

## Другие особенности грамматики

### Опускание

Пандуния позволяет опускать местоимения в роли подлежащих, когда субъект действия понятен из контекста.
Последовательные глаголы являются примером такой возможности.
Другое частое применение этого правила - при задавании вопросов, просьбах и командах.

Вот примеры полных предложений:

**mi plis tu vize mi.**
– Я прошу тебя посмотреть на меня.  
**mi sual: tu basha pandunia?**
– Я спрашиваю говоришь ли ты на Пандунии.

Они могут быть значительно ужаты, елси опустить местоимения, которые очевидны.

**plis vize mi.**
– Пожалуйста, посмотри на меня.  
**sual tu basha pandunia?**
– Ты говоришь на Пандунии?

## Союзы

**e**
– и  
**o**
– или  
**ama**
– но

