---
hide:
  - toc
---

# Уроки

## Урок 1. Ты кто?

### Диалог

<big>☺</big>
**tu es hu?**
– Ты кто?  
<big>☻</big>
**mi es Yusef. tu es hu?**
– Я Иосиф. Ты кто?  
<big>☺</big>
**mi es Sara. da es hu?**
– Я Сара. Это кто?  
<big>☻</big>
**da es mi se frende.**
– Это мой друг.  
<big>☺</big>
**da se nam es kua?**
– Как её зовут?  
<big>☻</big>
**da se nam es Maria.**
– Её зовут Мария.

### Грамматика

Предложения в Пандунии обычно следуют структуре “тема - рема”.
Тема обозначает о ком или о чём говорят. Рема сообщает что-лоибо о теме.
Например, в
**da es mi se frende**
тема - это местоимение
**da**
(он, она, оно), за которым следует рема
**es mi se frende**
(мой друг).

Слово
**es**
означает «быть» в Пандунии.

**da es Sara.**
– Она Сара.  
**da no es Sara.**
– Она не Сара.

**mau es hevan.**
– Кошка - животное.  
**haus no es hevan.**
– дом не животное.  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с английского на Пандунию.
Правильные ответы можно найти после списка слов.

1. Кто ты?
2. Я Томас.
3. Кто твой друг?
4. Она Анна.
5. Какое твоё имя? 
6. Моё имя ...........


### Список слов

**da**
он, она, оно  
**da se**
его, её  
**hevan**
животное  
**es**
быть  
**fem**
женщина  
**frende**
друг, компаньон  
**gud**
хороший  
**hu**
кто?  
**kua**
что?  
**man**
мужчина  
**mau**
кот  
**mi**
я, меня, мне...  
**mi se**
мой  
**nam**
имя  
**no**
нет  
**tu**
ты  
**tu se**
твой

### Ответы на упражнения

1. tu es hu?
2. mi es Tomas.
3. hu es tu se frende?
4. da es Sara.
5. tu se nam es kua?
6. mi se nam es ........... 


--------------------------------------------------------------------------------


## Урок 2. Приветствия

**sal**
– Привет!

Так люди приветствуют друг друга на Пандунии.
Они говорят **sal**.
Это слово используется для того, чтобы сказать и привет и до свидания. 

**sal**
– До свидания!

Слово
**sal**
означает «приветствие».
(Слово взято из французского _salut_ (сравните также русское «салютовать»),
но также очень похоже на арабское _salām_.
Пандуния - это сконструированный мировой язык.
В Пандунии очень часто отдельное слово происходит сразу из нескольких различных языков.)

**sal**
также используется в качестве глагола.

**mi sal tu.**
– я приветствую тебя.  
**tu sal mi.**
– ты приветствуешь меня. 

**mi sal tu** - это предложение с действительным залогом.
В предложениях с действительным залогом предмет производит действие по отношению к объекту.
В данном случае
**mi**
- это субъект,
**sal**
- глагол (слово-действие), а
**tu**
- объект.
Их порядок важен, и он никогда не изменяется.

Субъект + глагол + объект

Личные местоимения в Пандунии:
**mi**
= я,
**tu**
= ты и
**da**
= он, она, это.
Обратите внимание на то, что местоимения остаются такими же в предыдущих двух предложениях.
Слова никогда не изменяются в Пандунии.
Они всегда остаются такими же независимо от своего положения или функции в предложении.

В Пандунии предложения можно сокращать, опуская местоимения,
которые и без того очевидны в текущей ситуации.

**mi sal tu!**
– я приветствую тебя.  
**sal tu!**
– Привет тебе! (И так очевидно, что говорящий - это тот, который приветствует.)  
**sal!**
– Приветствия! (Очевидно, что приветствуют именно слушателей.)  

Шаблон
**sal tu**
удобен для того, чтобы обращаться к людям по имени, степени родства или профессии.

**sal Alex!**
– Привет, Алекс!  
**sal mama!**
– Привет, мама!  
**sal papa!**
– Привет, папа!  
**sal shefe!**
– Здравствуйте, шеф!  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.

1. Ты приветствуешь его/ее.
2. Мама приветствует папу.
3. Привет, мама!
4. Пока!

### Список слов

**sal**
приветствовать, говорить 'привет'  
**sal, salam, halo**
привет, до свидания  
**mama**
мать, мама  
**papa**
отец, папа  
**shefe**
руководитель, шеф, босс


### Ответы на упражнения

1. tu sal da.
2. mama sal papa.
3. sal mama!
4. sal!


--------------------------------------------------------------------------------


## Урок 3. Просьбы

### Диалог

<big>🧒</big>
**halo!**
– Привет!  
<big>🧓</big>
**halo! plis side.**
– Привет! Пожалуйста, садись!  
<big>🧒</big>
**danke.**
– Спасибо.  
<big>🧓</big>
**plis yam kafe o cha.**
– Пожалуйста, пей кофе или чай.  
<big>🧒</big>
**mi yam cha. danke.**
– Я попью чай, спасибо.  
...
<big>🧓</big>
**plis sal tu se mama!**
– Пожалуйста, передавай привет твоей маме.  
<big>🧒</big>
**mi sal da. sal reste!**
– Я поприветствую её. Пока!  
<big>🧓</big>
**sal go!**
– Пока!


### Грамматика

Личные местоимения Pandunia:
**mi**
= я,
**tu**
= ты, и 
**da**
= он, она, это.
Пандуния - язык, не различающий слова «он/она» или любых других местоимениях.
Все возможные личные местоимения использованы в следующем примере. 

**mi plis tu sal da.**
– я прошу, чтобы ты поприветствовал его. (Я прошу тебя поприветствовать его.) 

Это - так называемое осевое предложение.
Первый глагол,
**plis**
'просить' имеет прямой объект в виде слова
**tu**.
В то же самое время
**tu**
оказывается в свою очередь субъектом второго глагола,
**sal**
'приветствовать', который имеет следущий объект -
**da**.
То есть,
**tu**
играет двойную роль:
как (1) объект первого глагола и
как (2) субъект второго глагола.
И, таким образом, он является осью, стержнем для этих двух глаголов. 

> Субъект + Глагол 1 + Объект/Субъект + Глагол 2 + Объект

**mi plis tu sal da.**
– Я прошу тебя поприветствовать его.  
**plis sal da.**
– Пожалуйста, скажите ему привет.

Видите, как перевод слова **plis** меняется между двумя предложениями?
Значение слова, концепции, не изменилось, но изменилось его употребление изменилось.
Русский язык отражает это изменение при помощи различных слов, 'просить' и 'пожалуйста'.
Пандуния же может выразить такие изменениями, не обращаясь к другим словам.
Таков принцип Пандунии, что для одного понятия всегда есть только одно слово.
Различные слова не создаются только из-за того, что меняется грамматическая роль данной концепции.

Фразы
**plis sal da**
– это удобный пример того, как можно обращаться с вежливыми просьбами.

**plis side.**
– Пожалуйста, садитесь.   
**plis don kafe.**
– Пожалуйста, дайте мне немного кофе.  
**plis don cha.**
– Пожалуйста, дайте мне немного чая.  
**plis yam cha.**
– Пожалуйста, пейте чай.  
**plis safi kamar.**
– Пожалуйста, уберите комнату.

Команды выражаются словом
**amir**
'командовать'.
Они используют ту же самую осевую структуру как и слово
**plis**.

**amir don cha.**
– Дай мне чая!   
**amir safi kamar.**
– Почисти комнату!

### Упражнения

Попытайтесь перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.
Правильные ответы в конце этой страницы. 

1. Он пьет чай.
2. Шеф попросил ее присесть.
3. Пожалуйста, пейте кофе или чай.
4. Мама попросила меня, чтобы я убрал комнату.
5. Шеф сидит и пьет кофе.
6. Поприветствуй босса!


### Список слов

**amir**
командовать  
**cha**
чай  
**danke**
спасибо  
**don**
давать  
**e**
и  
**kafe**
кофе  
**kamar**
комната  
**o**
или  
**plis**
просить, запрашивать  
**safi**
убирать, чистить  
**side**
сидеть; усаживать  
**yam**
кушать, пить, есть

### Ответы на упражнения

1. da yam cha.
2. shefe plis da side.
3. plis yam kafe o cha.
4. mama plis mi safi kamar.
5. shefe side e yam kafe.


## Урок 4: вопросы "да/нет"

### Диалог

<big>☺</big>
**sal! sual tu yam kafe o cha?**
– Здравствуйте! Вы хотите кофе или чай?  
<big>☻</big>
**cha.**
– Чай.  
<big>☺</big>
**tu ne?**
– А Вы?  
<big>☹</big>
**mi no bashe pandunia...**
– Я не разговариваю на Пандунии...  
<big>☺</big>
**perdon! sual da yam cha?**
– Пардон! Он будет чай?  
<big>☻</big>
**no. da no yam cha. da yam kafe.**
– Нет, он бедут пить чай. Он будет пить кофе..  
<big>☺</big>
**sual tu yam supe?**
– Вы будете суп?  
<big>☻</big>
**ye.**
– Да.  
<big>☺</big>
**sual da yam supe?**
– Он будет суп?  
<big>☻</big>
**no yam.**
– Нет.  
<big>☺</big>
**danke. mi don un cha e un kafe e un supe pos ten minute.**
– Спасибо. Я принесу один чай, один кофе и один суп в течение 10 минут.

### Задаем вопросы

Вопросы, на которые можно ответить «да» или «нет» используют ту же самую осевую структуру как просьбы со словом
**plis**,
которые Вы выучили в предыдущем уроке. Вопросительные предложения выражаются с помощью слова
**sual**
'спрашивать'.

**mi sual tu yam cha.**
– Я спрашиваю (тебя), пьешь ли ты чай (буквально «ты пьешь чай»).  
**sual tu yam cha?**
– Ты пьешь чай?  
**sual yam cha?**
– Пьешь чай?  

Просьбы обычно касаются того или тех, с которыми говорят, но вопросы часто задаются о других людях.
Поэтому второе местоимение обычно необходимо.
Его можно опустить только, когда ясно, о ком задается вопрос.

**sual da yam cha?**
– Он/она пьет чай?  
**sual tu yam supe?**
– Ты ешь суп?  
**sual mi yam sui?**
– Я пью воду?

Конечно, нарицательные существительные и имена собственные также могут использоваться.

**sual shefe yam kafe?**
– Шеф пьет кофе?  
**sual papa safi kamar?**
– Отец убирает комнату?  
**sual Niki bashe pandunia?**
– Ники говорит на Пандунии?

### Отвечаем

На вопросы такого типа можно ответить
**ye**
= да, и
**no**
= нет.

– **sual tu yam supe?**
– Ты ешь суп?  
– **ye.**
– Да.  
– **sual da yam supe?**
– Она ест суп?  
– **no.**
– Нет.

Можно давать и более полные ответы.

– **sual tu yam kafe?**
– Ты пьешь кофе?  
– **ye. mi yam kafe.**
– Да, я пью кофе.  
– **sual da yam kafe?**
– Он пьет кофе?  
– **no. da no yam kafe.**
– Нет, он не пьет кофе.

Также возможно ответить «да», повторив глагол в вопросе.

– **sual tu yam sui?**
– Ты пьешь воду?  
– **yam.**
– (Да, я) пью.


### Упражнения

Попытайтесь перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.
Правильные ответы в конце этой страницы.

1. Ты говоришь на Пандунии?
2. Да, я говорю на Пандунии.
3. Мама пьет кофе?
4. Нет, она не пьет кофе.
5. Она ест суп?
6. Не ест.


### Список новых слов

**bashe**
говорить, разговаривать (на…)  
**minute**
минута  
**no**
нет; не  
**perdon**
пардон  
**pos**
после  
**sual**
спрашивать, задавать вопрос  
**sui**
вода   
**supe**
суп  
**ten**
10  
**un**
один, 1  
**ye**
да


### Ответы на упражнения

1. sual tu bashe pandunia?
2. ye. mi bashe pandunia.
3. sual mama yam kafe?
4. no. da no yam kafe.
5. sual da yam supe?
6. (da) no yam.


--------------------------------------------------------------------------------

## Урок 5. Отрицания

В предыдущем уроке Вы учились отвечать на вопросы
**ye**
и
**no**.
Слово
**no**
используется для того, чтобы отрицать что-то. Добавление
**no**
перед глаголом меняет утверждение на отрицание.


**mi sal tu.**
– Я приветствую тебя.  
**mi no sal tu.**
– Я не приветствую Вас.

Отрицание означает отсутствие того, что обозначет слово, или то, что оно не существует.
Во фразе
**mi no sal tu**
отрицательное слово
**no**
отрицает существование
**sal** 
приветствия'.
В Пандунии отрицательное слово
**no**
относится к слову, которое следует за ним.
Различные границы отрицания внутри предложения зависят от местоположения отрицательного слова и меняют его смысл. 

**mi plis tu safi kamar.**
– Я прошу, чтобы ты убрал комнату.  
**mi no plis tu safi kamar.**
– Я не прошу, чтобы ты убрали комнату.  
**mi plis tu no safi kamar.**
– Я прошу тебя не убирать комнату.

Пандуния всегда четко определяет то, что отрицается.
В русском языке предложение «Чашка не чистая и пустая», может быть понята по-разному,
в зависимости от того, какие прилагательные охватывает не - первое или же оба:
(1) чашка не (чистая и пустая),
(2) чашка (не чистая) и пустая.
Порядок слов в Пандунии предотвращает такой вид двусмысленности.

**kupa no es safi e hali.**
– Чашка не (чистая и пустая).  
**kupa es no safi e hali.**
– Чашка (не чистая), но пустая.  
**kupa es no safi e no hali.**
– Чашка не чистая и не пустая.

Отрицаемое слово может быть любого типа: глаголом, местоимением,
существительным, прилагательным и даже числительным. 

**da no have mau.**
– Она не имеет кошки, у нее нет кошки.  
**da have no mau, ama vaf.**
– Она не имеет кошек, но имеет собак.  
**no da, ama mi have mau.**
– Не она, но я имею кошку.  
**mi have no un, ama du mau.**
– Я имею не одну, но две кошки.


### Упражнения

Попытайтесь перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.
Иногда может быть более одного правильного ответа. 

1. Он не убирал комнату.
2. Одна чашка не пустая.
3. Две собаки не едят суп.
4. У нее нет ни собак, ни кошек.
5. Босс пьет чай, но не кофе.
6. Мама не имеет собак, но (она имеет) двух кошек. (У мамы нет собак, но (есть) две кошки)


### Список новых слов

**ama**
но  
**du**
два, две  
**hali**
пустой  
**have**
владеть, иметь, обладать (так же как во фразах «у меня/нее… есть»)  
**kupa**
чашка, стакан, кружка  
**mau**
кот, кошка  
**vaf**
собака, пес  
**siro**
ноль, нуль


### Ответы на упражнения

1. da no safi kamar.
2. un kupa no hali.
3. du vaf no yam supe.
4. da no have vaf e mau. / da have no vaf e no mau.
5. shefe yam cha ama no kafe.
6. mama have no vaf ama du mau.


--------------------------------------------------------------------------------

## Урок 6. Прошедшее, настоящее, будущее


Слова для прошедшего, настоящего и будущего -
**pas, zai**
и
**vil**
оответственно.
Их можно использовать, чтобы модифицировать существительные.

**da did es mi se shefe.**
– Она была моим боссом в прошлом.  
**da nau es mi se shefe.**
– Она мой босс сейчас.  
**da vil es mi se shefe.**
– Она будет моим боссом в будущем.

Заметьте, что форма глагола не меняется.
Так, в предыдущем примере глагол
**es**
'быть' остается в одной и той же форме.

Нет необходимости указывать время постоянно.
Это выглядело бы громоздко.
Достаточно указать время один раз вначале, к примеру, рассказа.
Дальше подразумевается, что Вы говорите о всё том же времени,
если только не появляется необходимость подчеркнуть время отдельно ещё раз или Вы начинаете говорить и другом времени.

**mi did have un mau.**
– Я владел (одной) кошкой в прошлом.  
**da have mau.**
– Она была хорошей кошкой.  
**mi nau have un vaf.**
– Я сейчас владею (одним) собаком.

Любое выражение, указывающее время, может быть удобно.
Другие маркеры времени не в таком случае не обязательны:

**mi yam cha a preden.**
– Я пил чай вчера.  
**da safi da kamar a pos den.**
– Он будет убирать комнату завтра.  
**mimen feste a nen 2000 se presham**
– Мы праздновали в канун 2000 года.


### Упражнения

Попытайтесь перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.

1. Мой босс будет праздновать.
2. Я раньше владел двумя собаками.
3. Ты ешь суп прямо сейчас.
4. Она убрала комнату за день до этого.
5. Завтра кошка будет пить кофе.
6. Вчера вечером твоя мама праздновала.


### Список новых слов

**ban**
хлеб  
**bate**
ударять, бить  
**did**
в прошлом  
**suba yam**
завтрак  
**feste**
праздновать  
**nau**
сейчас  
**nen**
год  
**posden**
следующий день, завтра  
**preden**
предыдущий день, вчера  
**presham**
предыдущая ночь, канун  
**sham**
вечер  
**vil**
в будущем

### Ответы на упражнения

1. mi se shefe vil feste.
2. mi did have du vaf.
3. tu nau yam supa.
4. da safi kamar a preden.
5. mau yam kafe a pos den.
6. tu se mama feste a presham.


## Урок 9: Числа

Слова в Пандунии не имеют отдельных форм единственного и множественного числа.
Одно и то же слово используется для обеих форм (в этом отношении слова в Пандунии похожи на некоторые русские слова,
типа «ворота» («одни и те же ворота» и «ворота с разных сторон забора»),
«листва» (как одна и та же, так и разная, к примеру, с разных деревьев).

**kupa**
– чашка, чашки  
**meme**
– овца, овцы

Число можно указать с помощью отдельных числительных.

**un kupa**
– одна чашка  
**du kupa**
– две чашки  
**tri kupa**
– три чашки  
**meni kupa**
– чашки, много чашек

Количество данных объектов указывается числительным либо другим классификатором и счётным словом.

**un kupa kafe**
– чашка кофе  
**du botel bir**
– две бутылки пива  
**tri litre sui**
– три литра воды

Количественные числительные

Количественные числительные выглядят так:

- 0 no
- 1 un
- 2 du
- 3 tri
- 4 for
- 5 faif
- 6 sixe
- 7 seven
- 8 eite
- 9 nain
- 10 ten
- 100 hunde
- 1000 tauzen
- 1 000 000 mega
- 1 000 000 000 giga

Все остальные количественные числительные образуются из указанных выше.
Например, 11 - это **ten un**, 22 - это **du ten du**, а 2012 - это **du tauzen ten du**.
Порядковые числительные

