# パンドゥニアの文法

## 1. 概要

### 1.1. はじめに

このページではパンドゥニアの単語の種類と単語の順序の型式を学びます。
但しこの文法を読まずにパンドゥニアを学ぶ事は可能です。
例えばフレーズ集や辞書の助けを借りてです。

すべての語学教師は生徒が慣れていない区別をしなければならないとき、
言語を学ぶのがより難しくなることを知っています。
そのため学生は不規則なスペル、大文字小文字の変容、必須時制、アクセント、
名詞と形容詞の一致、敬語の変容、子音と母音の調和、必須の性別の区別などの
問題を抱えているのです。

パンドゥニアを学ぶのは難しくありません。
前述の複雑さはありません。
代わりに単純で規則的な文法、比較的単純な語彙、単純な音声表記があります。

### 1.2. 品詞

品詞は文法上の性質や振舞いに基づく語の分類です。
品詞は大きく分けて内容語と機能語に分類されます。
内容語はほとんどの情報と意味を伝えます。
機能語は文法に必要なものです。
内容語がなければ意味のあることを言えませんが、
特に長い文では内容語をまとめるために機能語が必要です。

パンドゥニアの主な内容語は名詞、動詞、修飾詞です。
同様に主な機能語は代名詞、限定詞、前置詞、後置詞です。

大半のパンドゥニアの単語の品詞は文脈で寄ります。

例えば **luba** は動詞または名詞または形容詞になれます。

**mi luba tu.**
– 私はあなたに恋しています。 (動詞)  
**tu gamo mi su luba.**
– あなたは私の恋を感じます。 (名詞)  
**mi kitabu un luba anjil.**
– 私は恋文を書きます。 (形容詞)


### 1.3. 基本ルール

これらはパンドゥニアの基本ルールです。
ページの後半で詳しく説明していきます。

1. **発音**：綴りは発音に忠実です。
2. **アクセント**：アクセントは二つの音節の単語の第一音節に置かれて、二つ以上の音節の単語の第二音節に置かれます。
3. **代名詞**：
   - 人称代名詞は **mi**(私)、 **tu**(あなた)、 **de**(彼/彼女)、
     **mimen**(私たち)、 **tumen**(あなたたち)、 **damen**(彼ら) です。
   - 所有代名詞は **mi su**(私の)、 **tu su**(あなたの)、 云々です。
   - 疑問代名詞は **ke**(何/誰/どの) です。
   - 不定代名詞は **men**(誰人) です。
4. **名詞**：名詞は人称や数や格などによって変化することはありません。
5. **形容詞**：形容詞は修飾する名詞の前に置きます。
   副詞は修飾する動詞または形容詞の前に置きます。
    - **un suga loge** = 早い話し
    - **tu suga loge** = あなたは早く話します
7. **動詞**：動詞は時制や人称や数や極性などによって変化することがありません。
8. **語順**：
   - 動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
     - **mi yam aple.** = 私はリンゴを食べます。
   - 所相助動詞は **be** です。主要な動詞の前に置いたら、
     動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
     - **aple be yam.** = リンゴは食べられた。
   - 依存文では他動詞の目的語が次の動詞の主語として機能します。
     - **mi ching tu don pesa.** = 私はあなたにお願いします + あなたはお金を与えます = 私はあなたがお金をくれるようお願いします。
   - 代名詞の対象が明確で、冗長に感じる場合は省略できます。
     - **mi** sual tu baxe pandunia? → sual tu baxe pandunia? = あなたはパンドゥニアを話せますか?
     - **mi** ching tu ming loge. →  ching ming loge.
      = はっきりと話してください。
10. **単語建造**：複合語は複数の単語を並べて形成されます。
    - **huru**(自由) + **sim**(主義) + **ja**(者) → **huru sim ja**(自由主義者)

--------------------------------------------------------------------------------

## 2. 名詞

### 2.1. 活用はありません

名詞はものに名前を付ける品詞です。
他の品詞同様に活用はありません。
単数/複数、定型/不定型、どのような場合でも同一の単語が使われます。

**seku**
– 石、その石、複数の石、その複数の石  
**meza**
– テーブル、そのテーブル、複数のテーブル、その複数のテーブル  
**kursi**
– 椅子、その椅子、複数の椅子、その複数の椅子  
**sui**
– 水

数詞と明確さは議論の初期段階及び一般的な知識としてよく知られています。
例えば **sol** は通常「太陽」を表し、 **luna** は唯一の太陽と月である「月」を表します。

### 2.2. 数量の表し方

数が1つであってもたくさんであっても影響を受けません。
必要に応じて数詞で表す事も出来ます。

**kursi**
– 椅子、複数の椅子  
**un** kursi
– **1つ**の椅子  
**du** kursi
– **2つ**の椅子  
**tri** kursi
– **3つ**の椅子  
**men** kursi
– **たくさん**の椅子


### 2.3. 性別

文法上の性別表現はありません。

明示する場合は一部の単語を使って表現できます。
たとえば **fem** は女性で、 **man** は男性です。

--------------------------------------------------------------------------------

## 3. 修飾詞

修飾詞は別の単語に品質や説明を追加する品詞の総称です。
例えば「良い」、「悪い」、「大きい」、「速い」がそうです。

### 3.1. 名詞の修飾

形容詞は名詞を修飾します。
通常名詞の前に置かれます。

**neu** kar
– **新しい**車  
**suga** kar
– **速い**車  
**dai** meza
– **大きな**テーブル  
**gau** meza
– (高さが)**高い**テーブル  
**hau** kursi
– **良い**椅子

複数の形容詞で同一の名詞を修飾できます。

**siu neu** kar
– **小さい新しい**車

### 3.2 動詞の修飾

副詞は動詞または別の修飾詞を修飾する単語です。

副詞は動詞の前に置かれます。

mi **hau** sona.
– 私は**よく**眠る。  
tu **hau** baxe pandunia.
– あなたは**上手に**パンドゥニアを話す。

よく修飾機能語の **di** ははめることができます。構文を明るくします。

tu **hau di** baxe pandunia.
– あなたは**上手に**パンドゥニアを話す。

### 3.3. その他の修飾詞の修飾

修飾詞はその他の修飾詞を修飾することもできます。
例えば副詞の **tre**(とても) と **bas**(十分) は動詞や形容詞を修飾します。

**mei** jen
– **美しい**人  
**tre mei** jen
– **とても美しい**人  
**bas mei** jen
– **美しさが十分の** 人


### 3.4. 比較

修飾詞を比較できます。

- **max** (比較 優位) **より優れる**ことを表します。
- **maxim** (比較 最上級) **最も優れている**ことを表します。
- **min** (比較 劣等) **より劣る**ことを表します。
- **minim** (比較 最下級) **最も劣っている**ことを表します。
- **par** (比較 平等) **ほぼ等しい**ことを表します。

接続語 **ka** は副詞を比較条件に割り当てます。

mi es max <u>hau</u> **ka** tu.
= 私はあなたよりも<u>優れています</u>。  
tu par <u>hau</u> di loge **ka** mi.
= あなたの話し方は私と同じくらい<u>良い</u>。


--------------------------------------------------------------------------------

## 4. 数詞

数値は数字や他の数詞で表せます。
それらは修飾する単語または句の前に置かれます。

**un** sing
– **1つ**の星  
**du** sing
– **2つ**の星  
**tri** sing
– **3つ**の星  
**kam** sing
– **少し**の星  
**men** sing
– **たくさん**の星

**un** dai kursi
– **1つ**の大きな椅子  
**du** dai kursi
– **2つ**の大きな椅子  
**tri** hau kursi
– **3つ**の良い椅子

序数は修飾する単語の後に置きます。

fen **un**
– **最初**のパート(パート1)  
fen **du**
– **2番目**のパート(パート2)  
fen **tri**
– **3番目**のパート(パート3)

基本的な数詞:

- 0 **siro**
- 1 **un**
- 2 **du**
- 3 **tri**
- 4 **nelu**
- 5 **lima**
- 6 **luka**
- 7 **ceti**
- 8 **bati**
- 9 **tisa**

大きな数詞はこう表現できます。

- 10 **des** または **un des**
- 11 **des un**
- 12 **des du**
- 13 **des tri**
- 20 **du des**
- 21 **du des un**
- 22 **du des du**
- 100 **sento** または **un sento**
- 101 **sento un**
- 200 **du sento**

999を超える数値は国際単位系の倍数を使用できます。
例えばキロは千の倍数を表します。

- 1 000 **kilo** キロ
- 1 000 000 **mega** メガ
- 1 000 000 000 **giga** ギガ
- 1 000 000 000 000 **tera** テラ
- 10<sup>15</sup> **peta** ペタ
- 10<sup>18</sup> **eksa** エクサ
- 10<sup>21</sup> **zeta** ゼタ
- 10<sup>24</sup> **yota** ヨタ

文脈から対象の数がいくつなのか推測可能な場合があります。
例えば **sol**(太陽) は、太陽が1つしかないため普通は1つの太陽のみを指します。


## 5. 代名詞

### 5.1. 人称代名詞

代名詞は名詞と名詞句を置き換えることができます。

**mi**
– 私  
**tu**
– あなた  
**da**
– 彼、彼女、それ、その人  
**mimen**
– 私たち  
**tumen**
– あなたたち  
**damen**
– 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは

### 5.2. 再帰代名詞

文の目的語が主語と同じ場合に使われます。

**se**
– 自身

mi vide **se**.
– 私は**自身を**見ます。  
da vide **se**.
– 彼女/彼/その人は**自身を**見ます。  
mimen vide **se**.
– 私達は**自身を**見た。  
siu mau fa lisan **se**.
– 小さな猫は**自身(の体)を**舐めた。

### 5.3. 指示代名詞

対象を特定するのに使われ、距離に応じて以下の2つを使い分けます:

**ye**
– この (近距離)  
**vo**
– その、あの (遠距離)  
**la**
– 前述の (既知)

mi vol **vo** mau.
– 私は**あの**猫が欲しいです。  
**ye** xe es hau.
– これはいいです。


### 5.4. 疑問代名詞

**ke** は汎用の疑問代名詞です。
それは「誰」と「何」を意味します。

**ke?**
– 「誰?」または「何?」  

**ke** は形容詞の疑問代名詞です。
「どの」を意味します。

**ke** xe?
– 何?(**どちらの**もの?)  
**ke** jen?
– 誰?(**どちらの**人?)  
**ke** zaman?
– **何**時に?  
**ke** yang?
– **どの**よう?

副詞の疑問代名詞も **ke** です。
「どのように」、「どのくらい」を意味します。

<!-- また形容詞を用いた質問は **ki** を使います。 -->

**ke** poli?
– いくつ、いくら(**どれくらい**多い)?  
**ke** koste?
– **どれくらい**(費用が)かかる?  
**ke** neu?
– **どれくらい**新しい?  
**ke** dai?
– **どのくらい**大きい?  
**ke** siu?
– **どのくらい**小さい?

tu ha **ke** dai di mau?
– あなたは**どのくらいの**大きさの猫を飼っていますか?

--------------------------------------------------------------------------------

## 6. 動詞

動詞は行動や発生を表します。 例) 見る、食べる、話す、考える。

動詞は時制や相や敬語や極性などによって変化することがありません。

mi **yam** la aple.
– 私はリンゴを**食べる**。  
mi **yam** la aple a cen den.**
– 昨日私はリンゴを**食べた**。  
mi dur **yam** la aple.**
– 昨日私はまだリンゴを**食べている**。  
guru **yam** la aple.**
– 先生はリンゴを**食べます**。  
mi no **yam** la aple.**
– 私はリンゴを**食べない**。

普通、機能語は主語と目的語を別れます。
主語も目的語も内容単語の時に有用です。

**uma ya yam la aple.**
– 馬はリンゴを食べる。


--------------------------------------------------------------------------------

## 7. 文章

### 7.1. 観察

観察は最も単純な文構成です。
聞き手が注目する1つの単語のみで構成されていることがあります。

**mau!**
– 猫だ!  
**xava!**
– 雨が降っている!

### 7.2. 静的文章

#### 7.2.1. 名詞または代名詞の主語

通常、文は主語と述語で構成されます。
最も単純な文では主語は名詞または代名詞であり、述語は形容詞または名詞です。

mi hau.
– 私は元気です。  
da neu.
– それは新しい/新品です。  
da Sara.
– 彼女はサラです。

主語は名詞だったら、繋辞の動詞の **es** は必要です。

Sara es hau.
– サラは元気です。  
seku es dai.
– この石は大きい。  
meza es neu.
– このテーブルは新しい/新品です。  

**no** が追加されると否定文になります。

mi **no** hau.
– 私は気分が優れません。 (訳注:「元気がない」では不自然)  
da **no** neu.
– それは新しくない/新品ではない。  
da **no** Sara.
– 彼女はサラ(人の名前)ではありません。

二人称代名詞を **es** や **no** と組み合わせることもできます。

mi **es** da.
– 私は彼/彼女です。  
mi **no** tu.
– 私はあなたではありません。

#### 7.2.2. 形容詞と主語

同じ事が2つの形容詞または動詞にも言えます。

**jovan** es mei.
– **若いこと**は美しい。  
**neu** no puran.
– **新しいもの/新品**は古くありません。  
**gani** es hau.
– 歌うことは良いです。


### 7.3. 動文

述語は動詞を使えます。それから目的語もあることはできます。

次の文はSVO順です。

mi **yam** yo aple.
– 私はリンゴを**食べます**。  
mi **vide** tu.
– 私はあなたを**見ます**。

語順を変わるために受動的な機能語を使うことはできます。

tu **be vide** mi.
– あなたは私に**見られます**。  
ban **be bake**.
– パンが**焼かれます**。

行動を起こす側は前置詞 **de** の有無に関わらず動詞の後に言及できます。 (訳注:まだ前置詞の解説はしていないので、この部分は飛ばして後で戻ってきてください)


### 7.4. 依存文

#### 7.4.1. 基本的な依存文(SVOVO)

依存文の語順は次の通りです:  
S(主語)-V1(動詞)-O1(目的語)-V2(動詞)-O2(目的語)

O1には2つの役割があります。
V1の対象であり、V2のS(主語)でもあります。

mi vol **tu** yam yo fito.
– 私はあなたが野菜を食べることを望みます/要求します。

上の例では **mi vol** の目的語は **tu** です。
同時に **tu** は次の述語 **yam yo fito** の主語として機能しています。
つまり **tu** は文全体の**依存語**となります。

#### 7.4.2. 仮定法

「もし◯◯ならば××だ」のような文は、動詞 **gar** e **asar** を使って表します。

**gar** mi es mau, **asar** mi sona a hol dia.
– **もし**私が猫**なら**、一日中寝ています。  
**gar** no barza pre den, **asar** ga vai yam.
– **もし**昨日雨**ではなかったら**、ピックニックに行っていました。  
**gar** pos den ha sol, **asar** boi a hai.
– **もし**明日晴れ**なら**、海で泳ぐでしょう。  
**gar** mi no a dom a pre den, **asar** no bil ha la neu korona virus a zai den.
– **もし**私が昨日家に**いなかったら**、今日新型コロナウイルスに感染していたかもしれないでしょう。

### 7.5. 連続動詞

次の文には動詞が複数使われているものがありますが、
それらは全て同じ主題を対象としています。
 
1. mi **ga** dom.
   – 私は家に**帰ります**。  
2. mi **bil** <u>ga</u> dom.
   – 私は家に<u>帰ることが</u>**できます**。  
3. mi <u>**vol**</u> <u>bil</u> **ga** dom.
   – 私は家に**帰ることが**<u>できることを</u><u>**望みます**</u>。
   (=私は家に帰りたいです)

### 7.6. 代名詞の省略

特定の文では簡潔にするために代名詞は省略されます。
これは特に命令文と要求文で行われます。

#### 7.6.1. 小依存文(VOVO)

**mi** sual tu baxe pandunia.
– パンドゥニアを話せますか。  
sual tu baxe pandunia?
– パンドゥニアを話せますか。

#### 7.6.2. 小依存文(VVO)

**mi** ching **tu** lai to dom.
– 帰ってきてくれませんか。  
cing lai to dom!
– 帰ってきてください!


--------------------------------------------------------------------------------

## 8. 接続語

1. **e** および 2つの類似した単語/フレーズを接続します。
2. **o** または 2つの代替する単語/フレーズを接続します。
3. **ama** しかし 前の単語/フレーズとは対照的または
   矛盾する単語/フレーズを接続します。

mi suka mau **e** vaf.
– 私は猫**と**犬が好きです。  
mi suka mau **o** vaf.
– 私は猫**か**犬が好きです。  
mi suka mau **ama** no vaf.
– 私は猫が好きです、**が**犬は嫌いです。

--------------------------------------------------------------------------------

## 9. 接辞

### 9.1. 肯定と否定

### 9.1.1. 肯定

**ya** は肯定を表し、 **no** は否定を表します。

これらを省略した場合は肯定を意味するので、必ずしも **ya** は必要ではありません。
しかしながら主語は名詞の時に便利です。

mi **ya** es xefe.
– 私は上司です。  
ye **ya** es neu meza.
– これは新しいテーブルです。

### 9.1.2. 否定

前項のような文は **no** で簡単に否定できます。

mi **no** es xefe.
– 私は上司**ではありません**。  
da **no** es neu meza.
– そのテーブルは新しく**ありません**。

**no** は何かを否定するために使われ、
常に次の単語が影響を受けます。
否定の位置によっては否定の範囲が異なる場合があります。

mi **vide** tu.
– 私はあなたを**見ています**。  
mi **no** vide tu.
– 私はあなたを見て**いません**。  
mi vide **no** tu ama damen.
– 私にはあなた**ではなく**彼らが見えます。

mi **cing** tu safe la kamar.
– 私はあなたに部屋の掃除を**頼みます**。  
mi **no** ching tu safe la kamar.
– 私はあなたに部屋の掃除を頼み**ません**。  
mi ching tu **no** safe la kamar.
– 私はあなたに部屋の掃除を**しないよう**頼みます。

**ya** と **no** は質問の回答にも使われます。

sual tu **vide** mi?
– 私が**見え**ますか?  
ya. (mi ya **vide** tu.)
– はい(あなたが**見え**ます)。   
no. (mi no **vide** tu.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。

否定的な質問に対する回答は質問文全体に対してではなく、動詞のみに対して **es** または **no** が適用されるように回答します。これは英語と同じで、質問文全体に対して「はい/いいえ」で回答する日本語とは反対です。注意してください。

sual tu no **vide** mi?
– 私が**見え**ませんか?  
ya. (mi ya **vide** tu.)
– はい(あなたは**見え**ます)。 = いいえ、見えています。  
no. (mi no **vide** tu.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。 = はい、見えていません。


### 9.2. 所有格

**su** と **de** は、名詞のフレーズと名詞を結びつけて修飾するために使われます。
**su** は所有者を所有物に結びつけます。
**de** は逆に、所有物を所有者に結びつけます。

所有格は名詞または代名詞に使えます。

**su** は日本語の 「～の」 のように働き、
前の単語が後ろの単語を所有します(A **su** B = AのB)。

Maria **su** <u>mama</u>
– マリア**の**<u>母</u>  
Maria **su** mama **su** <u>dom</u>
– マリア**の**母**の**<u>家</u>

**de** は **su** と逆に、後ろの単語が前の単語を所有します(A **de** B = BのA)。

<u>mama</u> **de** Maria
– マリア**の**<u>母</u>  
<u>dom</u> **de** mama **de** Maria
– マリア**の**母**の**<u>家</u>

### 9.3. 修飾格

**di** と **de** は、形容詞、または動詞のフレーズと名詞を結びつけて修飾するために使われます。
**di** は修飾する単語またはフレーズを修飾される単語に結びつけます。
**de** は逆に、修飾される単語を修飾する単語またはフレーズに結びつけます。

形容詞などの単語を名詞に結びつけることもできます。
名詞の詳細が得られ、修飾される名詞が所有格の前後どちらにあるかが明確になります。

修飾助詞は2つ以上の単語からなる複雑な形容詞を作るのに役立ちます。

rode rang **di** <u>labe</u>
– 薔薇色**の**<u>唇</u>  
sama rang **di** <u>yen</u>
– 空色**の**<u>瞳</u>

または逆の順序で:

<u>labe</u> **de** rode rang
– 薔薇色**の**<u>唇</u>  
<u>yen</u> **de** sama rang
– 空色**の**<u>瞳</u>

所有格は数量を表すフレーズを作るのにも役立ちます。

<u>un sake</u> **di** patate
– <u>1袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>du sake</u> **di** patate
– <u>2袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>max sake</u> **di** patate
– <u>より多く</u>**の**ジャガイモ<u>の袋</u>

**di** と **de** は**フレーズを結びつける**ことに注意してください。
同じフレーズでも所有格の有無で意味が異なることがあります。

**max mei** hua
– **より美しい**花  
<u>max</u> **di** mei hua
– <u>より多く</u>**の**美しい花

<!-- #### 9.2.3. 動詞句による修飾(修飾節)

動詞と動詞句は **de** か **du** を隣に置くことで修飾節になります。
行動を起こす側と受ける側の単語の位置は宣言文と変わりません。

宣言文:  
maw **vidu** <u>me</u>.
– 猫は<u>私に</u>**見られます**。

相当する修飾節 (修飾語A **de** 修飾節B = B節**の**A):  
maw **de** <u>vidu me</u>
– <u>私に見られる</u>猫

注: **de** が英語の関係代名詞 *which*, *that*, *who*, *whom* と同じ役割があるように見えますが、
修飾節(上記の場合は動詞句 vidu me)を修飾語(上記の場合は maw)に結びつける所有格に過ぎません。

反対の語順は **de** で、動詞は **‐a** で終わります。

宣言文:  
me **vida** <u>maw</u>.
– 私は<u>猫を</u>**見ます**。

相当する修飾節 (修飾節A **du** 修飾語B = A節**の**B):  
<u>me vida</u> **du** maw
– <u>私の見る</u>猫。

**動詞の品詞語尾に注意してください**。それには重要な意味があります。

maw vid<u>a</u> **du** man
– 猫を<u>見る</u>男  
maw vid<u>u</u> **du** man
– 猫に<u>見られる</u>男  
maw **de** vid<u>a</u> man
– 男を<u>見る</u>猫  
maw **de** vid<u>u</u> man
– 男に<u>見られる</u>猫

注: パンドゥニアは単語を様々な順序で並べることができます。
原文では自然に聞こえても、他の言語に翻訳すると不自然に聞こえる場合があります。

#### 9.2.4. 設置詞による修飾(設置節)

前置詞や後置詞の対象に9.2.3で解説した修飾節を使うことも出来ます (訳注:まだ解説していない前置詞/後置詞が使われているのでこの項は飛ばして後で戻ってきてください)

#### 9.2.4.1. 前置詞節

前置詞 **sa**, **a**, **ca**, **pa** を使えば文末に修飾節を置くことができます。

me safara **pa** _du_ <u>site es teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
me zay kibata **sa** _du_ <u>yi karame es novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。

前置詞句との混同に注意してください。前置詞句には所有を表す **du** はありません。

me zay kibata **ca** <u>yi karame es novi</u>.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
 me raya **ca** <u>le ne laya</u>.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.4.2. 後置詞節

後置詞 **su**, **nu**, **cu**, **pu** を使えば文頭に修飾節を置くこともできます。
一般的な文章ではほとんど使われません。

<u>site</u> _da_ **pu** me safara <u>es teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
<u>site</u> _da_, **pu** me safara, <u>es teli</u>.  
<u>site es teli</u> _da_ **pu** me safara.

<u>yi karame</u> _da_ **su** me zay kibara <u>es novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。  
<u>yi karame</u> _da_, **su** me zay kibara, <u>es novi</u>.  
<u>yi karame es novi</u> _da_ **su** me zay kibara.

後置詞句との混同に注意してください。後置詞句には所有を表す **de** はありません。

<u>yi karame es novi</u> **cu** me zay kibata.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
<u>le ne laya</u> **cu** me raya.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.5. フレーズによる修飾

どのフレーズでも同じ名詞を修飾することができます。
修飾された名詞は修飾したフレーズの先頭に移動して **de** で区切るか、修飾したフレーズの末尾に移動して **du** で区切ります。

me serca me paso abla laxa **du** <u>eni xey</u>.
– 私は<u>何かの物</u>を探しています。私は<u>何かの物</u>を置き忘れたかも知れない。 → 私は忘れ物を探しています。

複雑な文章の場合はフレーズ末尾への名詞の移動が難しいこともあります。
フレーズのどこに置くのかが明確な場合は前記の移動ルールに必ずしも従う必要はありませんが、
完全に文を並べ替えた方が理解しやすい場合もあります。

lole darsogura loke **de** <u>me no eureka sa karte</u>.
– 彼らは<u>私が地図上で見つけられない</u>場所を教えてくれました。 (訳注:**darsogura** 教える)  
<u>me raya mome xudu eska lole tema liga momi partia</u>. me cana lole **du** liste.
– <u>彼らがパーティに参加するか尋ねるべきと私は思い</u>、(私はその)一覧表を作った。


### 9.3. 助詞

助詞は聞き手との関係で話し手が自分の発言について何を考えているかを示します。
多くの言語で一般的に使われ、特に
中国語や日本語などの東アジア言語では良く使われる事で知られています。

パンドゥニアでは助詞が文の最後の場合、
後に続く単語または文全体を修飾します。

**plus**(～もまた) は英語の *also* に似た意味を持ちます。

le niama bir **plus**.
– 彼/彼女はビール**も**飲みます。  
le niama **plus** bir.
– 彼/彼女は**ビールも**飲みます。  
le **plus** niama bir.
– 彼/彼女は**ビールも飲みます**。  
**plus** le niama bir.
– **また、彼/彼女はビールも飲みます**。

助詞は形容詞では修飾できない代名詞や数詞など、あらゆる種類の品詞を修飾できます。 -->


### 9.4. 時制詞

パンドゥニアでは必要に応じて時間を時制と相で表現できます。
一般的な時制は **pas**(過去)、 **zai**(現在)、 **xa**(未来、近い将来) です。
形容詞のように働くため、通常は動詞の前に置きます。

mi **pas** ha mau.
– 私は猫を飼って**いました**。  
ama mi no **zai** ha mau.
– しかし**今は**(猫を)飼っていません。  
bil mi **xa** ha mau.
– 多分(猫を)飼う**でしょう**。

**a pas**(過去には) のように、相を使って表すこともできます。

mi ha mau **a pas**.
– 私は**かつて**猫を飼っていました。  
ama mi no ha mau **a zai**.
– しかし**現在は**(猫を)飼っていません。  
bil mi ha mau **a xa**.
– **将来は**(猫を)飼うかもしれません。

注意: どの時制でも動詞は活用されません。
上の例では動詞 **ha** はどの時制でも同じままです。

時間は必要な場合にのみ言及されます。
時制が変わらない限り段落の冒頭で一度言及すれば済むはずですが、
混乱を招くと判断した場合は文単位で時制を入れても構いません。

#### 9.4.1. 複雑な時制

mi **pas** gida un kar.
= 私は以前車を運転していた**ことがあります**。 (過去完了形。過去のある時期のみの出来事)

mi **zai** sona.
= 私は眠ろうとしています。 (現在進行未然。今まさにしようとしている) <!-- I'm trying to sleep. / Mi estas dormonta. -->

mi **zai xuru** la pandunia xula.
= 私は**ちょうど**パンドゥニアの学習を**始めたところです**。 (現在進行開始。ちょうど今始めた)

mi **zai fin** la pandunia xula.
= 私は**ちょうど**パンドゥニアの学習を**終えたところです**。 (現在完了形。ちょうど今終わった)

mi **le fin** la pandunia xula.
= 私は**既に**パンドゥニアの学習を**終えています**。 (現在完了形。もう～した)

mi **xa** kaixa pandunia xula **a pos den**.
= (私は)**明日には**パンドゥニアの学習を始めている**でしょう**。 (未来進行形。未来のある時にしていること)

--------------------------------------------------------------------------------

## 10. 前置詞

### 10.1. 基本 (時間/空間/場所/起源/終着)

|前置詞|基本的な意味|訳例|
|:----:|----------|----|
|**a**|存在、場所、空間、期間|～に、～で、～の上で、～によって、～の間ずっと(期間に焦点)、～の間に、他|
|**de**|起源、始まり、原因|～から、～以来、～なので|
|**to**|行き先、終わり、最終目的|～へ、～に向かって、～まで、～のために|
|**va**|相手、道具|～と、～と共に、～で|
|**ka**|比較|～より、～に比べ、～のように|

前置詞が前置詞句の始まりです。
単純な前置詞句では代名詞または名詞句によって補完されます。

mi **a** hotel. - 私はホテル**に**います。  
mi sona **a** hotel. - 私はホテル**で**眠っています。  
mi sona **de** xam <u>to</u> sube. - 私は夕方**から**朝<u>まで</u>眠っています。 (訳注:例えば「12時まで」と言った場合、英語と同様に12時を含まず11時59分59秒までを指す?)  
mi safar **de** London <u>to</u> Paris. - 私はロンドン**から**パリ<u>へ</u>旅をします。  

前置詞は動詞句でも補完できます。
時間の例を示します。

mi dele **de** <u>tu ga</u>. - <u>あなたが行って</u>**から**待っています。  
mi dele **to** <u>tu lai to dom</u>. - <u>あなたが家に来る</u>**まで**待ちます。  
mi dele **a** <u>tu sona</u>. - <u>あなたが眠る</u>**間**待ちます。  

#### 10.1.1. a

**a** は多目的な前置詞です。その基本的な意味は「～に」です。

mi libu **a** dom.  
(私は家**に**立っています)  
私は家の**側に**立っています。 (訳注:日本語では例文からこの邦訳を連想出来ない)

mi loge **a** pandunia.  
(私はパンドゥニア**に**話す)  
私はパンドゥニア**で**話します。
 
mi loge **a** doste **a** pandunia **a** tele fon gi.  
(私は友達**に**電話**に**パンドゥニア**に**話す)  
私は電話**で**友達**と**パンドゥニア**で**話します。

### 10.1.2. ka

**ka** は行儀、作法、
様式、形式を表します。<!-- 英語の前置詞 *like*, *than*, *as*, *as if* に対応します。 -->

mi **sabe** pandunia <u>ka</u> guru. - パンドゥニアを語学教師<u>のように</u>**知っています**。

**ka** は動詞または形容詞を比較条件に関連付けます。
例では **sabe**(知っている)が
動詞であり、 **guru**(教師) が比較条件です。

**ko** は形容詞を比較する時にも使われます。

baca es <u>min</u> dai _ka_ **papa**. - その子供は父<u>よりも</u>大柄ではありません。  
cin papa es <u>par</u> dai _ka_ **papa**. - 祖父は父と<u>同じくらい</u>大柄です。

上の例は比較級
の **max**(より多く), **min**(より少ない), **par**(同じ
くらい) を **papa**(父) に関連付けます。

#### 10.1.3. 前置詞としての動詞

一部の動詞は英語の前置詞のように機能します。

mi **gata** ban. - 私はパン<u>を</u>**切ります**。  
mi **gata** ban, **uze** caku. - 私は**包丁**<u>で</u>パン<u>を</u>**切ります**。  

mi dele **dur** du hor. - 私は(**この先**)2時間<u>(の間)</u>待ちます。

前置詞として使える動詞を以下に示します:

**pos** - 従う、後で、前に  
**dur** - 最後まで、～の間ずっと(継続に焦点)、～の時間のために  
**jung** - 中心になる、～の中で、～に囲まれて、途中で、真ん中で  
**loka** - 占める、位置する、～で  
**gola** - 取り囲む、周り  
**supra** - 超える、越える、上  

#### 10.1.4. 前置詞なしの動詞

パンドゥニアでは英語ほど前置詞は使われません。
多くのフレーズで動詞は前置詞を内包します。

mi **lai** dom. - 私は家<u>に</u>**帰ります**。  
tu **side** la kursi. - あなたは椅子<u>に</u>**座っています**。  
da **kuxe** sofa. - 彼/彼女はソファー<u>に</u>**横たわっています**。  
pexe ya **boi** la dai hai. - 魚が大海<u>を</u>**泳いでいます**。  
jeng ja **marce** un dau. - 戦士達が道<u>を</u>**行進しています**。  



## 11. 単語の構築

パンドゥニアは単語の派生が行えるため、
新しい単語を作ることができます。
使用される接尾辞のほとんどは、
すでに国際的に使用されています。
語源の多くは古代ギリシャ語、ラテン語、アラビア語、ペルシャ語、中国語から来ています。

2つ以上の単語を組み合わせて**複合語**を作れます。
最後の単語は複合語で最も意味のある単語であり、
その前に来る単語は最後の単語を修飾するだけです。

例1) yen sui(涙)

          yen        (目)
       +  sui        (水)
    ____________
    = yen sui        (目の水→涙)

例2) termo metre gi (温度計)

         term-       (温度)  
       + metr-       (計測)
       + -er          (機器)
    ____________
    = termometrer (温度計)


### 11.1. 一般的な接尾辞

#### 11.1.1. ja 実行名詞/道具名詞

行動を起こす側の名詞を作ります。行動を実行する人、または道具を表します。

loge 話す → loge **ja** 話す人  
lida 導く → lida **ja** リーダー、先導者  
filsofi 思慮する → filsofi **ja** 哲学者  
mata 死ぬ → mata **ja** 殺人者

派生語は語根とより緩やかに関連付けることができます。

sapatu 靴 → sapatu **ja** 靴職人  
muskete マスケット銃 → muskete **ja** 銃士  
kasa 箱、レジ → kasa **ja** レジ係

#### 11.1.2 gi 機器/機械/道具

fei 飛ぶ → fei **gi** 飛行機  
metre 計る → metre **gi** 計器

#### 11.1.3. ta 集合名詞/抽象名詞

抽象的な名詞の多くは **ta** で終わります。

neu 新しい → neu **ta** 新しさ、新規  
huru 解放された → huru **ta** 自由

#### 11.1.4. bil 可能性形容詞

可能性を表します。動詞の語尾に連結します。

vide **bil** 表示可能な  
vide **bil ja** (誰かが)見ることができる

#### 11.1.5. kan 作業場所

sapatu **kan** 靴屋  
gung **kan** 工場  
kitabu **kan** 図書館

#### 11.1.6. sim 傾向接尾辞

特定の方法で行動または思考する傾向があるか、
特定の政治･社会思想、もしくは宗教に従う傾向がある人を表します。

deu 神  
deu **sim** 有神論(1つまたは複数の神の存在を信じる考え)  
deu **sim** ja 有神論者(1つまたは複数の神の存在を信じる者)  
deu **sim** di 有神論の、有神論的な

#### 11.1.7. an 反意接頭辞

動詞の意味を逆にする動詞を作ります。**否定を意味する単語を作るためのものではありません。**

node ～を結ぶ → **an** node ～をほどく  
tapa 差し込む → **an** tapa 抜く  

