
# 2. Spelling and pronunciation

パンドゥニアは、ふたつの意味で表音的です。

1. 単語を見れば、必ず発音がわかる。
2. 発音を聞けば、ほぼ確実に綴りがわかる。（ほぼ、というのは、外来の人名などが存在するためです。）

それぞれの文字に割り当てられた発音といくつかの規則を学習すれば、
それだけでパンドゥニアを発音することができます。
<!-- ここ英文だと understood されるところまで含まれてるんですけど，微妙に面倒なので訳を後回しにします-->

## 基本的なラテン文字

パンドゥニアを書くときには、ラテン文字を使います（英語を書くときに使う文字ですね）。
フランス語などでは字上符（ダイアクリティカルマーク）のついた文字が使われることがありますが、パンドゥニアでは用いません。
そのため、ほとんどの国と地域では、コンピュータで入力したり、印刷したり、実際に使用してみるにあたって、苦労する必要がありません。

> A B Ch D E F G H I J K L M N O P R S Sh T U V X Y Z

## 音声の表記に関する註釈

このページでは、文字の発音を示すのに、IPA（国際音声記号）を使用します。
文字を[角括弧]や/スラッシュ/で囲うことで、発音を表現します。

[角括弧]は、実際の言語音を書き表すときに用います。
たとえば、 [r] と [ɹ] は二種類の *r* 的な発音を表します（それぞれ、ふるえ音とわたり音）。
しかし、パンドゥニアでは、 [r] と [ɹ] は区別されず、ひとつの音として扱われます。
このような言語上の「ひとつの音」（「音素」と呼ばれます）は、いくつかの言語音をひとくくりにするものであり、/スラッシュ/で表表現されます。
したがって、パンドゥニアにおいては [r] or [ɹ] のどちらの音が発されていたとしても、/r/ というひとつの音素として解釈されるのです。
<!--もう1文書いてあるけど、さすがにくどいと思う-->
以上のことを記号で表すと、 `/r/ = [r] ~ [ɹ]`のようになります。

## 発音

パンドゥニアの音声体系は独自のものであり、綴りの体系は概ねヨーロッパやラテンアメリカのものに類似しています。

パンドゥニアの音声と綴り字との対応を、下の表に網羅します。

|                    | 唇音  |歯茎音 | 硬口蓋音 | 軟口蓋音   | 声門音 |
|:-------------------|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| **閉鎖音**          | b p     | t d     | ch j    | k g     |         |
| **摩擦音**     | f       | s z     | sh      |         | h       |
| **鼻音**         | m       | n       |         | ng      |         |
| **接近音**        |         | l       |         |         |         |
| **ふるえ音**          |         | r       |         |         |         |
| **半母音**     | v       |         | y       |         |         |
| ---------------    | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| **狭母音**    | u       |         | i       |         |         |
| **中央母音**     | o       | (ə)     | e       |         |         |
| **広母音**     |         | a       |         |         |         |
|                    |**後舌**|**中舌**|**前舌**|        |         |

### 母音

パンドゥニアには、5 種類の母音があります。
綴りの上では、それぞれ *a*, *e*, *i*, *o* and *u* と表現されます。

下の表は、それぞれの母音について、IPA（国際音声記号）で発音を表記したものです。
<!--英語での捕捉って必要…？どうせ入れるなら日本語の例じゃないかな-->

- **a** = [a]  
- **e** = [e]
- **i** = [i]
- **o** = [o]  
- **u** = [u]  
  

加えて、「シュワー（あいまい母音）」と呼ばれるものも使用することができます（IPA では [ə] と書く音です）。
<!--It is pronounced as the *a* in *about* /əbaut/ or the *a* in *sofa* /soufə/.-->
この母音は、発声するのがとても簡単な、最も基本的な母音です。
実際には、この音は綴りには表れませんし、発音されないことも珍しくありません。

パンドゥニアにこの音が取り入れられたのは、発音の難易度を低めるためです。
音の並びが発音しづらく感じられたときには、子音字の後にシュワーを入れて発音することができます。
シュワーを入れようとする場所は人によって異なるでしょう
(たとえば、英語の話者は/str/ という音に馴染みがありますが、日本語の話者にとってはこの音が難しく感じられるかもしれません。また、/st/で終わるような発音も、日本語の話者にとっては相対的に困難でしょう)。
シュワーは、子音と子音の間や、語末の子音の後に加えることができます。
*skol* を発音するときには、/skol/と読んでもよいですし、/səkol/ （子音連続をシュワーで避けた発音）と読んでもいいですし、/səkolə/ (子音連続だけでなく、語末の子音にもシュワーを加えた発音)。
いずれにしても、聞くぶんにはほとんど同じような音に聞こえるはずです。というのも、シュワーは必ず短く読まれるし、アクセントを置かれることもないからです。
（どのような位置にシュワーを入れても、単語のアクセントが変わることはありません。）
シュワーを入れるのも省くのも各自の自由です。楽なように発音するとよいでしょう。


### 半母音

半母音は、母音と似たような発音ですが、音節境界をつくるときには子音のように振る舞います。
パンドゥニアには、2 種類の半母音があります。**y** と **v**です。
どちらも音節の始めにしか現れず、かならず母音が後に続きます。

- **v** = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  <!--_V_ is pronounced as the _w_ in _wet_,
  but some speakers may pronounce it more like the _v_ in _vet_.-->
- **y** = [j]  
  <!--_Y_ is pronounced as the _y_ in _yes_.-->

また、パンドゥニアには、母音に母音が後続する場合（au, eu, ou, ai, ei, oi）があります。二重母音として読んでも構いませんし、単なる母音どうしの組み合わせとして読んでも構いません。


### 子音

パンドゥニアには 19 種の子音があります。それぞれの音を綴るときには、ラテン文字（またはその組み合わせ）を用います。
ほとんど全ての文字は、英語（や、日本語を綴るときのローマ字）と似た音で発音されます。

ひとつの音素に複数個の発音が許容されているときは、チルダ (~) でそれぞれの発音を繋いであります。

- **b** = [b]
- **ch** = [tʃ]  
 <!-- _Ch_ is pronounced always like _ch_ in _chat_, never as in _chateau_ or _choir_.-->
- **d** = [d]
- **f** = [f]
- **g** = [g]  
  <!--_G_ is always hard as in _get_,
  never soft as in _gel_.-->
- **h** = [h] ~ [x]  
  <!--_H_ can be rougher than in English.-->
- **j** = [dʒ]  
  <!--_J_ is pronounced always as in _judge_ or as the soft _g_ in _gel_.-->
- **k** = [kʰ] ~ [k]  
  <!--_K_ is preferably always pronounced with a puff of air as in _kin_.-->
- **l** = [l]  
  <!--_L_ is always "light" as _lip_ in and never "dark" as in _cold_.-->
- **m** = [m]
- **n** = [n] ~ [ŋ]  
  <!--_N_ is pronounced with the tip of the tongue except in combinations _nk_ and _ng_,
  where it is velar [ŋ] like in _banker_ and _finger_.
  In the end of a word, the _g_ in _ng_ can be silent.
  So the word **pang** can be pronounced [paŋ] as well as [paŋg].-->
- **p** = [pʰ] ~ [p]  
  <!--_P_ is pronounced with a puff of air as in _pin_.-->
- **r** = [r] ~ [ɹ]  
  <!--_R_ is preferably trilled as in Scottish and Indian English, or smooth as in American English.
  Never silent!-->
- **s** = [s]  
 <!-- _S_ is always voiceless like _s_ in _sissy_.-->
- **sh** = [ʃ]  
  <!--_Sh_ is pronounced as in _shop_.-->
- **t** = [tʰ] ~ [t]  
  <!--_T_ is pronounced with a puff of air as in _tin_.>
- **x** = [ks] ~ [s]  
  <!--_X_ is pronounced as _ks_ when it is between vowels.
  For example **maxim** is pronounced /maksim/.
  In other positions it may be pronounced as _s_,
  for example **max** /mas/, **xenon** /senon/.-->
- **z** = [z] ~ [dz]

## 外来表現の綴りと発音

上で挙げたもの以外にも、外来の表現のためだけに使用できる文字（や、文字の組み合わせ）があります。外来の表現というのは、人名や地名などのことです。ふつうの単語を綴るときには、それらの文字を使うことはありません。

- **c** = [ts]  
  <!--Like _ts_ in _bits_.-->
- **kh** = [x]  
  <!--Voiceless velar fricative, like _ch_ in _Loch_ in Scottish.-->
- **gh** = [ɣ]  
  <!--Voiced velar fricative-->
- **ph** = [ɸ]  
  <!--Voiceless bilabial fricative-->
- **bh** = [β]
  <!--Voiced bilabial fricative-->
- **q** = [q]  
  <!--Voiceless uvular stop.-->
- **qh** = [χ]
  <!--Voiceless uvular fricative.-->
- **rh** = [ʀ] ~ [ʁ]  
  <!--Voiced uvular trill or fricative like _rh_ in _rhume_ in Parisian French.-->
- **th** = [θ]  
  <!--Like _th_ in _thing_.-->
- **dh** = [ð]  
  <!--Like _th_ in _they_.-->
- **zh** = [ʒ]  
  <!--Like _z_ in _azure_.-->
- **w** = = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  <!--W is pronounced the same as **v**.-->

これらの文字は、ローカルに使用されることを想定しています。
このような文字を採用するのは、各地域の言語における名前を輸入するにあたって、現地のひとにとって馴染みのある語形を保つためです。
<!--訳がやぶれかぶれすぎる-->
個別の文字の発音がわからなくても大丈夫です。
_c_, _q_, _w_ はそれぞれ _ch_, _k_, and _v_ と読んでも構いませんし、_h_ を含む組み合わせについては、_h_ を無視して発音しても構いません。
なので、たとえば、 _zh_ を _z_ と読むようなことも、許容されるのです。


実例を挙げてみましょう。ギリシャの首都は現地の言語（ギリシャ語では）"Αθήνα" /aθina/ と呼ばれています。
パンドゥニアでは、この名前を "Athina" と綴ります。
発音はギリシャ語式に /aθina/ としても構いませんし、単に /atina/ と読んでも構いません。

このほか、以下のような例が考えられるでしょう。 
**Khartum** ハルツーム (スーダンの首都)  
**Rhone** ローヌ川 (フランスとスイスを流れる河川)  


## 語の構造

パンドゥニアの構造は比較的単純です。
音節の構造は `(C)(L)V(S)(N)` です。ここにおいて、

- `C` は子音
- `L` は流音 (**l** または **r**)
- `V` は母音
- `S` は半母音 (**i** または **u**),
- `N` は鼻音 (**m**, **n**, または **ng**),
   流音 (**l** or **r**), 
   摩擦音 (**f**, **s**, **sh** または  **h**)を表します。
- (括弧)で括られた部分は無くても構いません。

下のテーブルは、いくつかの音節の例（全て実在する単語です）を、軽いものから順に並べたものです。

| Syllable | (C) | (L) |  V  | (S) | (N) | Word meaning |
|:---------|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:-------------|
| **a**    |     |     |  a  |     |     | '○○に、○○で'         |
| **ai**   |     |     |  a  |  i  |     | '愛、愛する'       |
| **an**   |     |     |  a  |     |  n  | '反○○、逆○○'        |
| **pa**   |  p  |     |  a  |     |     | '父'     |
| **pai**  |  p  |     |  a  |  i  |     | 'パイ'        |
| **pan**  |  p  |     |  a  |     |  n  | '全て'        |
| **plan** |  p  |  l  |  a  |     |  n  | '計画'       |


## 借用語の語形の調節

一般に、パンドゥニアに新しい語彙が取り込まれる場合には、パンドゥニアの発音に合わせて語形に変更を加えます。固有名詞であっても変更の対象になります。

### 一般的な語彙

一般的な語彙とは、たとえば、あるグループの成員を表すものです。
「犬」は一般的な語彙ですが、「サム」は違います（固有名詞です）。

一般的な語彙は、ふつうの語彙構造に従わなければならず、通常の発音のみを割り当てられます。（したがって、zh や c などの音を、一般的な語彙に割り当てることは許容されません。）

パンドゥニアの語彙は、たいてい英語における（語源の同じ）単語と比べて、音韻構造が単純です。
単語の始め、終わり、その中間のいずれについても難しい音の組み合わせは回避されます。
したがって、パンドゥニアでは、 _stadium_ は **estade** になり、 _act_ は **ate** になり、 _saint_ は **sante** になります。
また、単語の終わりに閉鎖音が立たないようにします。たとえば、 _soup_ は **supe** になります。


### Proper names

Proper nouns and rarely used common nouns can be more complex than ordinary words.
They can even include sounds that don't belong to the normal sound inventory of Pandunia.

For example, family name _Smith_ may remain **Smith** in Pandunia,
although it is structurally more complex than common Pandunia words,
and it has the external _th_ sound.
However, foreign people probably will pronounce this name incorrectly.
Therefore it is advisable to adapt also proper names to the phonetic system of Pandunia.


## Large and small Letters

Pandunia has its own rules for using the large letters (i.e. upper-case letters) and the small letters (i.e. lower-case letters).

The only case when large letters are absolutely necessary is writing standard international acronyms,
because using wrong letter-case could result into wrong meaning.
For example, *1 mm* (**un milimitre**) means 'one thousandth of a metre'
and *1 Mm* (**un megamitre**) means 'one million metres'.
Otherwise all text in Pandunia can be written in small letters.
In particular, the first letter of sentences is not capitalized!

There are three reasons why large letters and rules about their usage are not necessary.

1. Writing represents speech and there are no "capital letters" in speech.
   Yet understanding spoken words is as easy as understanding written words in spite of this "shortcoming".
2. Most of the scripts and alphabets of the world have only one letter type,
   i.e. they don't have separate large and small letters.
3. It is simpler to use only small letters.
   No need for special rules for capitalization.

#### Proper names

Proper names *may* be capitalized according to the writers preference.
Family names *may* be written completely in large letters.
It is helpful because names are written in different way from language to language
and they can include several given names and family names.
However, all names may be written completely in small letters too.

    Examples of written names:
    (1) ludoviko lazaro zamenhof, edgar de val, mizuta sentaro
    (2) Ludoviko Lazaro Zamenhof, Edgar de Val, Mizuta Sentaro
    (3) Ludoviko Lazaro ZAMENHOF, Edgar de VAL, MIZUTA Sentaro


#### Acronyms

Initialisms, like **ASEAN**, **EU**, **NAFTA** and **UN**, are always written in large letters.
Other acronyms may use a mixture of large and small letters,
like for example **GULag**, which is an acronym of the Russian words "Glavnoye Upravleniye Lagerey".

Capital letters are also used in the standard international acronyms.
For example:
10 Mb (des megabite),
100 GB (sento gigabaite),
2 mm (du milimitre),
1 kJ (un kilojul).


## Syllabification

« - » Words may be divided into syllables with a hyphen.
The hyphen is placed between spoken syllables. For example:
**bus**, **ka-fe**, **hu-mor**, **pos-te**, **hi-drar-gen-te**.


## Punctuation

« . » All kinds of sentences may end with a full stop.

« ? » Questions may end alternatively with a question mark.

« ! » Exclamation mark indicates loudness or emphasis.

« ... » Three dots (i.e. ellipsis) indicates incompleteness or uncertainty.

« : » Colon indicates the beginning of an explanation, quotation or list.

« , » Comma indicates a small pause or separation between clauses or listed items.

Tip!
Because the first word of sentences is not capitalized,
sentences can be set apart with more than one space.
One may
(1) insert two spaces after the punctuation mark, or
(2) insert one space before and after the punctuation mark.
This practice helps to separate sentences more clearly.

    (1) sal!  tu hau, he?  mi vol ga to kafekan.  tu vol lai kon mi, he?
    (2) sal ! tu hau, he ? mi vol ga to kafekan . tu vol lai kon mi, he ?

In informal texts, smileys, emoticons and emojis may be used like punctuation marks to end sentences
but in addition they indicate the mood of the speaker.
For example **:)** indicates happiness and **:(** indicates sadness.

**mi vide tu :)**
– I see you.  
**tu no vide mi :(**
– You don't see me.
