
# 4. 代名詞

## 人称代名詞

代名詞は名詞や名詞句の代わりとして使うことができるものです。


| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **mi**      | **mimen**    |
| 私       | 私たち           |
| **tu**      | **tumen**    |
| あなた         | あなたたち      |
| **da**      | **damen**    |
| 彼、彼女、それ、その人 | 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは |

| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **mi su**   | **mimen su** |
| わたしの | わたしたちの |
| **tu su**   | **tumen su** |
| あなたの | あなたたちの |
| **da su**   | **damen su** |
| かれの | かれらの |

どの名詞にも性の区別はありません。パンドゥニアでは、どのような性の生物（や非生物）であっても、同じ代名詞で指し示すことができます。したがって、日本語の「彼、彼女、それ」のいずれに対しても、**da** が使われます。パンドゥニアは、全ての者たちを平等に扱うのです。

パンドゥニアには、「私たち」にあたる表現がみっつあります。**tumimen**は包摂的な（＝聞き手を含む）代名詞で、「私、あなた、そして他のひと」と言い換えることができます。**damimen**は非包摂的な（＝聞き手を含まない）代名詞で、「私と他のひと（ただしあなたは含まない）」と言い換えることができます。そして、**mimen** は包摂性を問わずに使える代名詞です。

## 再帰代名詞

文の目的語が主語と同じ場合に使われます。
日本語の「自身」という言葉と同じように、一人称（私自身）、二人称（あなた自身）、三人称（そのひと自身、それ自身）のいずれについても se を使って表現します。

**se**
– 自身、自分

**mi visi se.**
– 私は**自分を**見ます。  
**da visi se.**
– 彼女/彼/その人は**自身を**見ます。  
**mimen visi se.**
– 私達は**自身を**見た。  
**shau mau ya lingue se**.
– 小さな猫は**自身(の体)を**舐めた。

「お互い」にあたる表現は semen を使ってつくります。

**semen**
– お互い

**mi e tu visi semen.**
– 私とあなたはお互いを見る。

**mimen visi semen.**
– 私たちは互いを見つめあう。

## 指示代名詞

指示代名詞は対象を特定する際に使われます。パンドゥニアでは、指し示す対象と話し手との距離に応じて、以下のような指示代名詞を使い分けます。

**ye**
– この (近距離)  
**vo**
– その、あの (遠距離)  
**la**
– 前述の (既知)

近くにあるものを指し示すには **ye** を使います。遠くにあるものを指し示すには **vo** を使います。

mi vol **vo** mau.
– 私は**あの**猫が欲しいです。  
mi vol **ye** buku.
– 私は**この**本が欲しいです。

は、名詞に係って「この、あの、その」にあたる表現をつくるだけでなく、単独で「これ、あれ、それ」にあたる表現をつくる場合もあります。

**ye e hau.**
– **これ**は良い。

**vo e dus.**
– **あれ**は悪い。

**tu vol ye, he?**
– あなたは**これ**が欲しいの？

**no, mi vol vo.**
– いや、私は**あれ**が欲しい。

指示代名詞の後に動詞が続く場合は、動詞の前に **ya** （否定文の場合には **no**）を置く必要があります。

**ye ya gani e vo no gani.**
– **こいつ**は歌うけど、**あいつ**は歌わない。

（**ye** は「これ」と「この○○」を兼ねるので、**ya** を使わないと文の解釈が難しくなります。たとえば、上の例で **ya** を使わなかった場合、**ye gani**「この歌」と紛らわしいです）

上に挙げたふたつの代名詞（**ye**, **vo**）は、まだ話題に上っていないものを取り上げるときに使われます。それに対して、**la** は既に会話中で言及されたものや、聞き手が既に知っているものを指すときなどに使われます。
<!--topical within the discourse なときにも la を使うと書いてあるけど良い訳が思いつかない-->


**ｍi ten un mau i un vaf. la vaf e dai.**
– 私は猫一匹と犬一匹を飼っています。**（その）**犬は大きいです。

### 指示代名詞の抽象的用法

指示代名詞は人や物だけでなく文などを指すこともできます。**la** は既に言われてしまったことを指し、**ye** は今まさに言っている途中のことを指し、**vo** はこれから言おうとしていることを指します。

**ye jumla e korte.**
– この文は短い。
**mi seme vo: mi ai tu.**
– 私が言いたいのはこういうことです：私はあなたを愛していると。（＝私はあなたを愛していると言いたいのです。）
**mi ai tu. mi seme la.**
– 私はあなたを愛しています。それが私の言いたいことです。

上の例では、**vo** は自身の直後にある文（mi ai tu）の内容を指し、**la** は自身の直前にある文（mi ai tu）の内容を指しています。

## 疑問代名詞

**ke**
は汎用の疑問代名詞です。
それは「誰」と「何」を意味します。

**ke?**
– 「誰?」または「何?」  

**ke**
は形容詞の疑問代名詞です。
「どの」を意味します。

**ke she?**
– 何?(**どちらの**もの?)  
**ke jen?**
– 誰?(**どちらの**人?)  
**ke zaman?**
– **何**時に?  
**ke mode?**
– **どの**よう?

副詞の疑問代名詞も
**ke**
です。
「どのように」、「どのくらい」を意味します。


**ke nova?**
– **どれくらい**新しい?  
**ke koste?**
– **どれくらい**(費用が)かかる?  
**ke poli?**
– いくつ、いくら(**どれくらい**多い)?  
**ke dai?**
– **どのくらい**大きい?  
**ke shau?**
– **どのくらい**小さい?

**tu ha ke dai di mau?**
– あなたは**どのくらいの**大きさの猫を飼っていますか?



