
# 9. 文章


#### 名詞または代名詞の主語

通常、文は主語と述語で構成されます。
最も単純な文では主語は名詞または代名詞であり、述語は形容詞または名詞です。


mi hau.
– 私は元気です。  
da nova.
– それは新しい/新品です。  
da Sara.
– 彼女はサラです。



#### Verbal predicative clause

主語は名詞だったら、繋辞の動詞の
**e**
は必要です。


Sara e hau.
– サラは元気です。  
seku e dai.
– この石は大きい。  
meza e nova.
– このテーブルは新しい/新品です。




#### Negating the complement

**no** が追加されると否定文になります。

mi **no** hau. ~ mi no e hau.
– 私は気分が優れません。 (訳注:「元気がない」では不自然)  
da **no** nove. ~ da no e nove.
– それは新しくない/新品ではない。  
da **no** Sara. ~ da no e Sara.
– 彼女はサラ(人の名前)ではありません。


#### 形容詞と主語

同じ事が2つの形容詞または動詞にも言えます。

**jun – mei.** ~ **jun e mei.**
– **若いこと**は美しい。  
**nova no lau.** ~ **nova no e lau.**
– **新しいもの/新品**は古くありません。  
**gani – hau.** ~ **gani e hau.**
– 歌うことは良いです。


### 動文

述語は動詞を使えます。それから目的語もあることはできます。

次の文はSVO順です。

mi **yam** yo aple.
– 私はリンゴを**食べます**。  
mi **visi** tu.
– 私はあなたを**見ます**。

語順を変わるために受動的な機能語を使うことはできます。

tu **be visi** mi.
– あなたは私に**見られます**。  
ban **be bake**.
– パンが**焼かれます**。

行動を起こす側は前置詞
**de**
の有無に関わらず動詞の後に言及できます。
(訳注:まだ前置詞の解説はしていないので、この部分は飛ばして後で戻ってきてください)


### 依存文

#### 基本的な依存文(SVOVO)

依存文の語順は次の通りです:  
S(主語)-V1(動詞)-O1(目的語)-V2(動詞)-O2(目的語)

O1には2つの役割があります。
V1の対象であり、V2のS(主語)でもあります。


**mi vol tu yam yo fito.**
– 私はあなたが野菜を食べることを望みます/要求します。

上の例では
**mi vol**
の目的語は
**tu**
です。
同時に
**tu**
は次の述語
**yam yo fito**
の主語として機能しています。
つまり
**tu**
は文全体の**依存語**となります。
#### 代名詞の省略

特定の文では簡潔にするために代名詞は省略されます。
これは特に命令文と要求文で行われます。


**mi** sual tu basha pandunia.
– パンドゥニアを話せますか。  
sual tu basha pandunia?
– パンドゥニアを話せますか。

**mi ching tu lai dom.**
– 帰ってきてくれませんか。  
**ching lai dom!**
– 帰ってきてください!


### 連続動詞

次の文には動詞が複数使われているものがありますが、
それらは全て同じ主題を対象としています。
 
1. **mi go a dom.**
   – 私は家に**帰ります**。
2. **mi bil go a dom.**
   – 私は家に<u>帰ることが</u>**できます**。
3. **mi vol bil go a dom.**
   – 私は家に**帰ることが**<u>できることを</u><u>**望みます**</u>。
   (=私は家に帰りたいです)


## 観察

観察は最も単純な文構成です。
聞き手が注目する1つの単語のみで構成されていることがあります。

**mau!**
– 猫だ!  
**barsha!**
– 雨が降っている!
