レッスン
=======

自己紹介
--------------------

### 対話

<big>👩</big>
**tu e ke?**
= あなたは誰ですか?  
<big>🧔</big>
**mi e Yusef. tu es ke?**
= 私はユセフです。あなたは(誰ですか)?  
<big>👩</big>
**mi e Maria. da es ke?**
= 私はマリアです。あの人は(誰ですか)?  
<big>🧔</big>
**da e mi su doste.**
= あの人は私の友人です。  
<big>👩</big>
**da su nam e ke?**
= 彼女の名前は?  
<big>🧔</big>
**da su nam e Sara.**
= 彼女の名前はサラです。

### 文法

通常パンドゥニアの文章は話題となる説明の構造に従います。
話題は誰が何について話しているのかを示します。
説明は話題について何かを伝えます。
たとえば **da es mi su doste** の場合、話題は代名詞 **da** (彼、彼女、それ、その人) で、
その後に **es mi su doste** (私の友人です) というコメントが続きます。

パンドゥニアでは **e** という単語は英語の _to be_ のように機能します(訳注:明示的に存在を証明する必要がない限り **es** は必要ありません)。
すべての人に同じ言葉が使われています。
反対のことを言いたいときは **no** (これは _no_ を表す言葉です) に置き換えてください。

da **e** Sara.
= 私はサラ**です**。  
da **no** Sara.
= 私はサラ**ではありません**。

mau **e** zou.
= 猫は動物**です**。  
dom **no** zou.
= 家は動物**ではありません**。  

同じように **mi** と自分を表す言葉を言うことで
自分を表現することができます。

**mi** hau.
= **私は**元気です。  
**mi** man.
= **私は**男です。  
**mi** fem.
= **私は**女です。  
**mi** nobi.
= **私は**ノンバイナリーです。


### 練習

日本語からパンドゥニアに翻訳してみてください。
正解は単語リストの後にあります。

1. あなたは誰ですか?
2. 私はケンです。
3. あなたの友人は誰ですか?
4. 彼女はカナエです。
5. あなたの名前は?
6. 私の名前は____________です。


### 単語リスト

**mi** 私、 **mi su** 私の  
**tu** あなた、 **tu su** あなたの  
**da** 彼、彼女、それ、その人、 **da su** 彼の、彼女の、その、その人の  
**ke** 誰、何  
**e** 指定、 **no** いいえ、否定  
**hau** 良い、 **doste** 友人、 **nam** 名前  
**fem** 女、 **man** 男、 **nobi** ノンバイナリー  
**mau** 猫、 **zou** 動物

### 練習の答え

1. tu es ke?
2. mi es Ken.
3. tu su doste es ke?
4. da es Kanae.
5. tu su nam es ke?
6. mi nam es ____________


--------------------------------------------------------------------------------


## あいさつ

**sal**
= こんにちは

これがパンドゥニアでの挨拶です。 **sal** と言います。
あいさつと別れのあいさつをするときに使います。

**sal**
= さようなら

**sal** は「あいさつ」という意味です。
元はアラビア語で「平和」という意味で、世界の多くの地域、
特にアフリカやアジアでは一般的なあいさつとなっています(訳注:多分アジアは東南アジア限定だと思う)。
パンドゥニアは世界のあらゆる地域から言葉を借用して構築された人工言語(国際補助語)です。

**sal** は動詞形として「あいさつする」という意味です。

**mi sal tu.**
= 私はあなたにあいさつします。  
**tu sal mi.**
= あなたは私にあいさつします。

これらは能動文で、主語が目的語に
作用します。 **mi sal tu** では、
最初の単語 **mi** が
**主語**、 **sal** が
**動詞**、 **tu** が**目的語**です。

> 語順はS(主語)+V(動詞)+O(目的語)

パンドゥニアの代表的な人称代名詞は **mi** = 私、 **tu** = あなた、 **da** = 彼/彼女/それ/その人、です。
上記のあいさつの例文では全て同じ単語であったことに注目してください。
パンドゥニアでは人称代名詞は文のどの位置にあっても同じままです。
誰が発言したか明らかな場合、人称代名詞を省略することができます。

**mi sal tu!**
= 私はあなたにあいさつします。  
**sal tu!**
= あなた、こんにちは: あいさつをしているのは相手です。  
**sal!**
= こんにちは(とあいさつする): 相手があいさつしています。 (訳注:適切な訳が思いつかない)

**sal tu** は名前、親族用語、
職業などを使って人を呼ぶときに便利です。

**sal ken!**
= やあ、ケン。  
**sal mama!**
= こんにちは、お母さん。  
**sal papa!**
= こんにちは、お父さん。  
**sal xefe!**
= こんにちは、組長。

パンドゥニアにはもう一つ **halo** というあいさつがあります。
これは非常に国際的なあいさつです。
あいさつするときにどちらを使うかは完全に自由です。

**halo!**
= ハロー(こんにちは)


### 練習

日本語からパンドゥニアに翻訳してみてください。
正解は単語リストの後にあります。 (訳注:ページ内の整合性がとれていないため、修正しています)

1. あなたは彼/彼女/それ/その人にあいさつします。
2. 母は父に挨拶します。
3. こんにちは、お母さん。
4. さようなら

### 単語リスト

**sal, salam, halo** こんにちは、やあ、あいさつする  
**mama** 母、お母さん、ママ  
**papa** 父、お父さん、パパ  
**shefe** 上司、組長


### 練習の答え

1. tu sal da.
2. mama sal papa.
3. sal mama!
4. sal!


--------------------------------------------------------------------------------


## 要求する

### 対話
<!-- 状況が全く判らないため、日本で親しくない相手の家に初訪問する場合を想定 -->
<big>🧒</big>
**sal!**
= こんにちは。  
<big>🧓</big>
**sal! ching side.**
= こんにちは、おかけになってください。  
<big>🧒</big>
**xukur.**
= ありがとうございます。  
<big>🧓</big>
**ching yam yo kafe o cai.**
= コーヒーとお茶、どちらになさいますか。  
☻: **mi yam yo cai. xukur.**
= お茶をください(ありがとう)。  
...  
<big>🧓</big>
**ching sal tu su mama!**
= お母様によろしく言っておいてください。  
<big>🧒</big>
**mi sal da. sal sona!**
= (かしこまりました、)伝えておきます。では。  
<big>🧓</big>
**sal ga!**
= さようなら。


### 文法

パンドゥニアは男女の区別をしない言語のため、
(人称)代名詞にもそれはありません。
以下の例文には
全ての人称代名詞が
使われています。

**mi ching tu sal da.**
= **私**は**あなたに**、**彼/彼女/それ/その人**へあいさつをお願いします。

この文は**依存文**です
(直訳すると「依存構造」ですが、物々しいので平易な表現に改めています)。
最初の動詞 **ching** は **tu** を目的語とします。
同時に **tu** は2つ目の動詞 **sal** の主語でもあり、その目的語は **da** です。
つまり **tu** には「第1動詞の目的語」と「第2動詞の主語」という2つの役目があります。
したがって **tu** は2つの動詞間の「依存」あるいは「連結」する存在となります。

> 依存文: S(主語1) + V1(動詞1) + O1&S2(目的語1&主語2) + V2(動詞2) + O2(目的語2)

依存文はパンドゥニアの一般的な文です。

文脈から明らかな代名詞を省略できることを忘れないでください。
話者は相手が誰のことを話しているのか知っていると、
安心して考えることができます。
このようにして文を短くすることができます。

**mi ching tu sal da.**
= 私はあなたに、彼/彼女/それ/その人へあいさつをお願いします。  
**ching sal da.**
= 彼/彼女/その人へあいさつをお願いします。

<!--
この行の間にある解説は、
英語を前提としたものです。
日本語には当てはまりません。
翻訳することで、
かえって混乱を招いてしまいます。
-->

**ching sal da** は
丁寧なお願いをするときに役立つフレーズです。
<!-- 【重要】日本語では同じ丁寧な外国語の文でも話し相手によって翻訳が変わります(丁寧語、謙譲語、他)。ここでは一般的な丁寧語で表現しています。 -->
**ching side.**
= 座ってください。  
**ching don yo kafe.**
= コーヒーをください。  
**ching don yo cai.**
= お茶をください。  
**ching yam yo cai.**
= お茶をどうぞ。  
**ching safa la kamar.**
= 部屋の掃除をお願いします。

命令は **amir**(命令する) で表します。
以下の命令文は **ching** と同じ依存文を採用しています。

**amir don yo cai.**
= お茶をくれ。  
**amir safa la kamar.**
= 部屋を掃除して。

実際には直接的な命令も
動詞1つと命令する声だけで行うことができます。

**safa da!**
= 掃除しろ!


### 練習

日本語からパンドゥニアに翻訳してみてください。

1. 彼はお茶を飲みます。
2. 先生は彼女に座るように言います。
3. コーヒーかお茶をください。
4. 母から私は部屋を掃除するよう頼まれた。
5. 先生は座るとコーヒーを飲んだ。


### 単語リスト

**amir** 命令する、注文する  
**cai** お茶  
**ching** お願いする、頼む  
**don** 与える、渡す  
**shukur** ありがとう  
**i** と(_and_)  
**kafe** コーヒー  
**kamar** 部屋  
**la** 前述、あの  
**o** または(_or_)  
**safa** 掃除する、きれいにする  
**side** 座る  
**yam** 食べる、飲む  
**yo** 何分、或る


### 練習の答え

1. da yam cai.
2. shefe ching da side.
3. ching yam yo kafe o cai.
4. mama ching mi safa la kamar.
5. shefe side e yam yo kafe.


--------------------------------------------------------------------------------


「はい」「いいえ」の質問
-------------------

### 対話
<!-- これも状況が全く判らないため翻訳が難しい。日本の喫茶店での店員と客2人を想定。一部翻訳が本来の意味とかけ離れているのは日本の文化による補正によるもの。この手の会話は文化的にニュートラルにできない -->
☻: **sal! sual tu yam yo kafe o cai?**
= いらっしゃいませ! コーヒーと紅茶どちらになさいますか?  
☺: **cai.**
= お茶を。  
☻: **e tu?**
= あなたは?  
○: **mi no baxa pandunia...** 
= 私はパンドゥニアを話せません…  
☻: **maf! sual da yam yo cai?**
= すみません。彼もお茶でよろしいでしょうか? <!-- 原文では「も」(英語なら too)とは言っていないが、会話の流れから日本語ではそうするのが普通 -->  
☺: **no. da no yam cai. da yam yo kafe.**
= いいえ、彼はお茶を飲みません。彼はコーヒーです。  
☻: **sual tu yam yo supe?**
= スープはいかがでしょう?  
☺: **ya, yam.**
= お願いします(=はい、飲みます)  
☻: **sual da yam yo supe?**
= 彼もスープを飲みますか? <!-- これも原文では「も」と言っていないが補完した。日本語ではスープは飲むものです。タバコも高齢者は飲むと言います(混乱を招くので現在は使われていません) -->  
☺: **no yam.**
= いいえ(=飲みません)  
☻: **xukur. mi don un cai e un kafe e un supe a pos des minute.**
= かしこまりました。復唱します。コーヒー1、お茶1、スープ1。10分後にお持ちします。


### 質問する

「はい」「いいえ」で答えられる質問は、
前回のレッスンで学んだ **ching** と同じ**依存文**(S1+V1+O1&S2+V2+O2)になっています。
質問文は **sual**(尋ねる、質問する) を使います。この文は基本的に主語1を省略できます。

**mi sual tu yam yo cai.**
= 私はあなたに「お茶を飲みますか」と尋ねます。  
**sual tu yam yo cai?**
= (あなたは)お茶を飲みますか?  
**sual yam yo cai?**
= お茶を飲みますか?

通常、質問は相手や話しかけられた人に関するものですが、
対象は他の物や人に関する場合が多いです。
そのため基本的に2つ目の主語(S2)が必要になります。
誰(何)が話題なのかはっきりしている場合のみ省略することができます。

**sual da yam yo cai?**
= 彼/彼女/その人はお茶を飲みますか?  
**sual tu yam yo supe?**
= (あなたは)スープを飲みますか?  
**sual mimen yam yo sui?**
= (私達は)水を飲みますか?

もちろん普通名詞や固有名詞も使えます。

**sual xefe yam yo kafe?**
= 先生はコーヒーを飲みますか?  
**sual papa safa la kamar?**
= 父は部屋を掃除しますか??  
**sual Niki baxa pandunia?**
= ニキはパンドゥニアを話せますか?


### 回答する

「はい」「いいえ」の質問には **ya**(はい)、 **no**(いいえ) で答えることができます。

– **sual tu yam yo supe?**
= (あなたは)スープを飲みますか?  
– **ya.**
= はい。  
– **sual da yam yo cai?**
= 彼はスープをお茶みますか?  
– **no.**
= いいえ。

より完全な回答も可能です。否定文の質問文に対する回答は[文法](100_baze_kanun.md)のページを参照してください。

– **sual tu yam yo sui?**
= (あなたは)水を飲みますか?  
– **ya. mi yam yo sui.**
= はい。私は水を飲みます。  
– **sual da yam yo kafe?**
= 彼はコーヒーを飲みますか。  
– **no. da no yam yo kafe.**
= いいえ。彼はコーヒーを飲みません。

質問文の要となる動詞を返すことで「はい」を表現することもできます。

– **sual tu yam yo sui?**
= (あなたは)水を飲みますか?  
– **yam.**
= (はい、私は)飲みます。


### 練習

日本語からパンドゥニアに翻訳してみてください。

1. あなたはパンドゥニアを話せますか?
2. はい。私はパンドゥニアを話せます。
3. お母さん、コーヒー飲む? <!-- 「誰の」お母さんなのか判らないため日本語として正しいか不明。問題文を「お母さん『は』コーヒーを飲みますか?」としてしまうと、「普段から飲んでいるか否か」という意味に取られてしまう恐れがある。この場合、「お母さんはコーヒー要る?」(Does mother want a coffee?)あるいは「お母さんは今コーヒーを飲みますか?」(Does mother to drink coffee now?)とすれば誤解されない -->
4. ううん、私はコーヒーは飲まないわ。 <!-- 日本語として可能な限り自然になるよう問題を改変。厳密には「は」が連続するのは文法的に誤りだが -->
5. 彼/彼女/その人はスープを飲みますか?
6. 彼/彼女/その人は飲みません。


### 単語リスト

**baxa** 話す  
**des** 【数】10  
**maf** すみません、ごめんなさい  
**minute** 【時間】分  
**a** ～【前置詞】に  
**no** いいえ、否定  
**pos** 後  
**sui** 水、湯  
**supe** スープ  
**sual** 尋ねる、質問する  
**un** 【数】1  
**ya** はい


### 練習の答え

1. sual tu baxa pandunia?
2. es. mi baxa pandunia.
3. sual mama yam kafe?
4. no. mi no yam kafe.
5. sual da yam supe?
6. (da) no yam.


--------------------------------------------------------------------------------

no と言う
---------

前回のレッスンでは質問に **ya** と **no** で答えることを学びました。
何かを否定するときには **no** を使います。
動詞の前に **no** を置くと、肯定文が否定文に変わります。

mi sal tu.
= 私はあなたにあいさつします。  
mi **no** sal tu.
= 私はあなたにあいさつ<u>しません</u>。

否定とは、否定された対象が欠けているか、存在しないことを表します。
**mi no sal tu** では **no** は
あいさつの存在を否定します。

パンドゥニアの否定はそれに続く単語に影響を与えます。
否定の範囲は
**no** の位置によって変わります

mi ching tu safa la kamar.
= 私はあなたに部屋の掃除を頼みます。  
mi **no** ching tu safa la kamar.
= 私はあなたに部屋の掃除を頼み<u>ません</u>。  
mi ching tu **no** safa la kamar.
= 私はあなたに部屋の掃除を<u>しないこと</u>を頼みます。

否定される側の単語の品詞には動詞、代名詞、名詞、形容詞、さらには数字など、
あらゆる種類があります。

**da no ha mau.**
= 彼/彼女/その人は猫を飼っていない。 (訳注: ha mau=猫を所有する=猫を飼う)  
**da ha no mau, ama vaf.**
= 彼/彼女/その人は猫を飼っていないが、犬を飼っている。  
**no da, ama mi ha mau.**
= 彼/彼女/その人ではない、しかし私は猫を飼っている。 (訳注:意味不明。多分 _I, not he, have the cat._ 「彼ではなく私が猫を飼っている」だと思う)  
**mi ha no un, ama du mau.**
= 私は猫を1匹ではなく2匹飼っています/私は猫を1匹どころか2匹も飼っています。 (訳注:どちらの意味にも取れる)


### 練習

日本語からパンドゥニアに翻訳してみて下さい。
問題によっては回答が複数あります。

1. 彼/彼女/その人は部屋を掃除しません。
2. 1つのコップは空ではありません。
3. 2匹の犬はスープを飲まない。
4. 彼/彼女/その人は猫も犬も飼っていません。
5. 先生はお茶を飲んだがコーヒーは飲んでいない。
6. 母は犬を飼っていないが猫は2匹飼っている。


### 単語リスト

**kupa** コップ、グラス、マグカップ  
**hali** 空の  
**ha** 持っている、所持している、所有している  
**mau** 猫  
**vaf** 犬  
**du** 【数】2
**siro** ゼロの、【数】0  
**ama** だが、しかし


### 練習の答え

1. da no safa la kamar.
2. un kupa no hali.
3. du vaf no yam yo supe.
4. da no ha vaf e mau. / da ha no vaf e no mau.
5. shefe yam yo cai ama no kafe.
6. mama ha no vaf ama du mau.


--------------------------------------------------------------------------------

## 5W1Hの質問

通常5W1H(いつ、どこで、だれが、なにを、なぜ、どのように)の質問には
質問代名詞 **ke** を使います。
必要に応じて人、時間、方法、物などの単語を追加することで
質問をより具体的にすることができます。

da es **ke**?
= それは**何**ですか? または 彼/彼女/その人は**誰**ですか?  
**ke jen** ya lai?
= どの人が来ますか?(=**誰**が来ますか?) (**jen** 人)  
**a ke sata** tu yam?
= (あなたは)**いつ**食べますか? (**sata** 時間)  
**a ke manera** danse?
= **どのように**踊りますか? (**manera** 振舞い、態度、マナー)  
**a ke loka** tu sona?
= (あなたは)**何処で**寝ますか? (**sona** 寝る、眠る)

「なぜ～ですか」の
質問には **ke sabu** を使います。 (**sabu** 原因、もたらす)

**ke sabu** tu suka yo mau?
= **何故**あなたは猫が好きなのですか?

何かの原因や理由を尋ねる質問には、
原因や理由の前に **sabu** を付けて答えます。

**ke sabu** tu suka yo mau?
= **何故**あなたは猫が好きなのですか?  
**sabu** damen kavai.
= **何故なら**(それらが)可愛いからです。

もちろん **sabu** は
単に理由や原因を表現するときにも使えます。

mi suka yo mau **sabu** damen kavai
= 私は(それらが)可愛いから猫が好きです。

### 練習

1. スープが好きなのは誰ですか?
2. 父が好きです。
3. いつ来ますか?  
4. 10分後に。 (訳注:回答にまだ学習していない内容を含んでいます。この問題は飛ばして、このレッスン終了後に[文法](100_baze_kanun.md)で学習を終えてから戻ってきてください)
5. 何故彼/彼女/その人は食べないのですか? 
6. 何故ならコーヒーやスープが嫌いだからです。


### 単語リスト

**danse** 踊る  
**lai** 来る  
**jen** 人  
**suka** うれしい、好く  
**manera** 振舞い、態度、マナー  


### 練習の答え

1. ke jen suka supe?
2. papa suka.
3. a ke sata da lai?
4. a pos des minute.
5. a ke sabu da no yam?
6. sabu da no suka kafe o supe.


--------------------------------------------------------------------------------

## 過去、現在、未来 (時制)

### 時間を表現する

パンドゥニアの動詞には活用がありません。どの時制でも単語は同じです。
時制を表すには時制を表す形容詞(時制詞)を動詞や名詞の前に置きます。
<!-- この辺りに古い仕様の残骸が残っていたため全て削除しました -->
**pas**
= 過去  
**zai**
= 現在  
**xa**
= 未来

Sara es mi **pas** doste.
=  サラは私の友人**でした**。  
Yusef es mi **zai** doste.
=  ユセフは私の**現在の**友人です。  
Maria es mi **sha** doste.
= マリアは私の友人**になるでしょう**。  

時間内の行動や出来事を語るときにも時制詞を使います。
動詞の前に単語を置くだけです。

mi **pas** darba da.
= 私はそれを叩き**ました**。 (過去)  
mi **zai** darba da.
= 私はそれを叩い**ています**。 (現在進行)  
mi **sha** darba da.
= 私はそれを叩く**でしょう**。 (未来)

**a pas**(過去に) などの長いフレーズを使うことも可能です。

mi darba da **a pas**.
= 私は**過去に**それを叩き<u>ました</u>。  
mi darba da **a zai**.
= 私は**現在に**それを叩い<u>ています</u>。  
mi darba da **a sha**.
= 私は**将来に**それを叩く<u>でしょう</u>。


時制表現は通常一度言えばすむはずです。時制が変わるか、時制を強調する必要がある場合を除いてそれで問題ありません。

mi **pas** ha un mau.
= 私は**かつて**(1匹の)猫を飼って<u>いました</u>。  
da hau mau.
= その猫は良い猫でした。 (過去の猫のことを語っているので過去形)  
mi ha un vaf **a zai**.
= **今は**(私は1匹の)犬を飼って<u>います</u>。 (話が現在のことに変わっている)
<!--
時制表現は、それとわかればどの単語でも構いません。
時制表現が1つでも存在するなら、それ以外の時制表現はいりません。
但し混乱を招くことが予想される場合は時制形容詞を使った方が良いでしょう。

mi jene **a nen 2003**.
= 私は**2003年に**生<u>まれた</u>。 (訳注:西暦が過去のため過去を語っていると解釈。もし西暦が未来なら未来のことを語っていると解釈する。**但しタイムトラベル物の物語の場合は時制を明示しないと混乱するので(狙って混乱させない限りは)必ず時制形容詞で明示する**) (訳注: **nen** 【暦】年)  
da safa la kamar **a pos den**.
= 彼/彼女/その人は**明日**部屋を掃除する<u>でしょう</u>。 (訳注:明日のことを言っているので未来を語っていると解釈)
-->

### 練習

辞書を引きつつ、日本語からパンドゥニアに翻訳してみてください。

1. 私の先生が将来祝福してくれる
2. 私は以前2匹の犬を飼っていました。
3. あなたは今スープを飲んでいます。
4. 彼/彼女/その人は昨日部屋の掃除をしました。
5. その猫は明日ミルクを飲むでしょう。
6. あなたの母は昨夜パーティを開きました。

### 単語リスト

**pas** 過去、前  
**zai** 現在、今  
**sha** 未来  
**pre** 前、昨  
**darba** 打つ、叩きのめす
**den** 【時間】日
**festa** 祝う  
**milke** ミルク
**noche** 夜<!--  
**nen** 年  
**jene** 生まれる-->  

### 練習の答え

1. mi su shefe festa a sha.
2. mi ha du vaf a pas.
3. tu zai yam supe.
4. da safa la kamar a pre den.
5. mau yam milke a pos den.
6. tu su mama festa a pre noche.
