# パンドゥニアの基礎

パンドゥニアの主な特徴を記した簡単なガイドです。

### 文字と発音

| パンドゥニア     | a | b | ch | d | e | f | g | h   | i | j  | k  | l | m | n | o | p   | r   | s | sh | t   | u | v   | y | z    |
|--------------|:-:|:-:|:--:|:-:|:-:|:-:|:-:|:---:|:-:|:--:|:--:|:-:|:-:|:-:|:-:|:---:|:---:|:-:|:--:|:---:|:-:|:---:|:-:|:----:|
| IPA          | a | b | t͡ʃ | d | e | f | g | h~x | i | d͡ʒ | kʰ | l | m | n | o | pʰ  | r~ɹ | s | ʃ  | tʰ  | u | w~v | j | z~d͡z |
| 日本語の近似  | カ | バ | チャ | ダ | エ | ファ | ガ | ハ | イ | ジャ | カ | ラ | マ | ナ | オ | パ | ラ | サ | シャ | タ | ウ | ワ | ヤ | ザ |

母音 **a, e, i, o, u** は日本語の**ア、エ、イ、オ、ウ**とほぼ同じ発音です。

- **i** は「イ」よりも口を横に広げます。
- **u** は「ウ」よりも口を丸めます。

その他のすべての子音は、以下を除いて英語に似ています:

- **ch** はチョコレートの「チ」に近いです。
- **h** は**ハ行** から、バッハの「ッハ」までが許容されます。
- **r** は**ラ行** から、英語の **r** までが許容されます。
- **s** は常に**サ行**です。シャ行には**なりません**。
- **sh** はシェルの「シ」に近いです。
- **t** は**タ行**です。チャ行には**なりません**。
- **v** は**ワ行**から、**ヴァ行**までが許容されます。
- **z** は常に**ザ行**です。ジャ行には**なりません**。

### 単語

単語は1つ以上の語幹で構成されます。
すべての単語はちょうど1つの形があります。

### 名詞

名詞は1つ以上のグループ(明確または抽象、男性名詞、女性名詞、中性名詞)を示します。
数、抽象、性別は追加の単語で表現されます。

**mau**
– 猫、猫たち、その猫、その猫たち  
**un mau**
– 1匹の猫  
**meni mau**
– 沢山の猫  
**da hir mau**
– この猫  
**da der mau**
– その猫、あの猫  
**da mau**
– 先述の猫  
**som mau**
– ある猫

### 人称代名詞

| 人称   | 単数             | 複数                |
|--------|-----------------|---------------------|
| 一人称 | **mi** (私)      | **vi** (私たち)   |
| 二人称 | **tu** (あなた)   | **yu** (あなたたち) |
| 三人称 | **da** (彼/彼女) | **di** (彼ら)     |

### 動詞

基本的な語順は **S**(主語)-**V**(動詞)-**O**(目的語) です。

**mi love tu.**
– 私はあなたを愛します。 (発言の時のみ愛している。発言より過去や未来は愛しているか判らない)

時制、進行形、命令、仮定などは助詞、助動詞、副詞で表します。

mi **nau** love tu.
– 私はあなたを愛して**います**。 (発言の時点で愛していて、今も愛している)
(**nau** は進行中の時間、つまり進行形を表します)  
mi **did** love tu.
– 私はあなたを愛して**いました**。 (過去のある時点からある時点までは愛していた。現在は愛していない)
(**did** は過去の事を表します)  
mi **haf** love tu.
– 私はあなたを**既に**愛しています。 (過去のある時点から愛していて、今も愛している)
(**haf** は完了した行動、つまり完了形を表します)  
mi **vil** love tu.
– 私はあなたを愛する**でしょう**。 (現在はまだ愛していない。未来は愛するかも知れない)
(**vil** は未来の事を表します)

受動文では語順が反対になります。
受動詞は
**be**
を次ぎます。

**tu be love.**
– あなたは愛されます。  
**mi be love of tu.**
– 私はあなたに愛されます。


### 形容詞と副詞

形容詞は修飾する名詞の前に置きます。

**nove idea**
– 新しいアイデア  

比較に使う形容詞は次の通りです。
**mor**(より上/優れる)、
**mor... of hol**(最上級)、
**les**(より下/劣る)、
**les... of hol**(最下級)、
**sim**(等しい、同じ位)。
比較の目的語は
**dan**
の後に置かれます。

da hir idea es **more** nove _dan_ da der idea.
– このアイデアはあのアイデア**よりも**新しいです。

副詞は通常、修飾する単語の前にあります。

mi **muche** love tu.
– 私は**とても**あなたが好きです。


### 「いいえ」と言う

**no** はそれに続く単語を否定します。

**no** mi ama da van sepe da.
– 私**ではなく**、彼/彼女がそれを取りたいです。  
mi **no** van sepe da.
– 私はそれを取り**たくありません**。  
mi van **no** sepe da.
– 私はそれを**取らないで**欲しいです。  
mi van sepe **no** da hir ama da der.
– 私はこれ**ではなく**、あれを取りたいです。


### 質問

質問に使う単語は次の通りです。
**kua**
(どの、何)。
**hu**
(誰)。
質問でも語順が入れ替わる事はありません。

tu love **hu**?
– あなたは**誰**が好きですか?  
tu love **kua** man?
– **どの**男が好きですか?  
tu **kua** <u>muche</u> love mi?
– あなたは私を**どれ**<u>くらい</u>愛していますか?

