
# 前置詞

## 基本 (時間/空間/場所/起源/終着)

|前置詞|基本的な意味|訳例|
|:----:|:----:|------|
| **a**|存在、場所、空間、期間|～に、～で、～上で、～によって、～の間ずっと(期間に焦点)、～の間に、他|
|**na**|不在、不足、欠落|無い、いない|
|**ca**|起源、始まり、原因|～から、～以来、～なので、～のため|
|**pa**|行き先、終わり、最終目的|～へ、～に向かって、～まで|

前置詞が前置詞句の始まりです。
単純な前置詞句では代名詞または名詞句によって補完されます。

me **a** hotel. - 私はホテル**に**います。  
me sona **a** hotel.
– 私はホテル**で**眠っています。  
me sona **ca** sham <u>pa</u> sube.
– 私は夕方**から**朝<u>まで</u>眠っています。 (訳注:例えば「12時まで」と言った場合、英語と同様に12時を含まず11時59分59秒までを指す?)  
me safara **ca** london **pa** paris.
– 私はロンドン**から**パリ**へ**旅をします。  
karibo no zayu GitHub hafize **na** galte.
– ミス**のない**GitHubリポジトリはほとんどありません。

前置詞は動詞句でも補完できます。
時間の例を示します。

me denga **ca** <u>tu gowa</u>.
– <u>あなたが行って</u>**から**待っています。  
me denga **pa** <u>tu laya dome</u>.
– <u>あなたが家に来る</u>**まで**待ちます。  
me denga **a** <u>tu sona</u>.
– <u>あなたが眠る</u>**間**待ちます。


### a

**a** は多目的な前置詞です。その基本的な意味は「～に(_with_)」です。

me libu **a** dome.  
(私は家と**共に**立っています)  
私は家の**側に**立っています。 (訳注:日本語では例文からこの邦訳を連想出来ない)

me loga **a** pandunia.  
(私は汎語と**共に**話す)  
私は汎語**で**話します。

me loga **a** doste **a** pandunia <u>a</u> telefone.  
(私は友達**と**電話**と**汎語<u>と共に</u>話す)  
私は電話**で**友達**と**汎語<u>で</u>話します。

### 前置詞としての動詞

一部の動詞は英語の前置詞のように機能します。

me **kata** ban.
– 私はパン<u>を</u>**切ります**。  
me **kata** ban, **uza** caku.
– 私は**包丁**<u>で</u>パン<u>を</u>**切ります**。  

me denga **dura** dul hore. - 私は(**この先**)2時間<u>(の間)</u>待ちます。

前置詞として使える動詞を以下に示します:

**bada**
– 従う、後で、前に  
**dura**
– 最後まで、～の間ずっと(継続に焦点)、～の時間のために  
**jungu**
– 中心になる、～の中で、～に囲まれて、途中で、真ん中で  
**loka**
– 占める、位置する、～で  
**sirka**
– 取り囲む、周り  
**supra**
– 超える、越える、上

### 前置詞なしの動詞

汎語では英語ほど前置詞は使われません。
多くのフレーズで動詞は前置詞を内包します。

me **laya** dome.
– 私は家<u>に</u>**帰ります**。  
tu **sida** kurse.
– あなたは椅子<u>に</u>**座っています**。  
ho **lala** kanape.
– 彼/彼女はソファー<u>に</u>**横たわっています**。  
fishe **nata** dayosamude.
– 魚が海<u>を</u>**泳いでいます**。  
jenger **marcha** dau.
– 戦士達が道<u>を</u>**行進しています**。  

## 状態を表す前置詞

**ka** は行儀、作法、
様式、形式を表します。
<!-- 英語の前置詞 *like*, *than*, *as*, *as if* に対応します。 -->

me **saba** pandunia _ka_ <u>bashi darsoguru</u>.
– 汎語を語学教師<u>のように</u>**知っています**。

**ka** は動詞または形容詞を比較条件に関連付けます。
例では **saba**(知っている)が
動詞であり、 **guru**(教師) が比較条件です。

**ka** は形容詞を比較する時にも使われます。

bache sa <u>min</u> dayi _ka_ **papa**.
– その子供は父<u>よりも</u>小柄です。  
lao papa sa <u>par</u> dayi _ka_ **papa**.
– 祖父は父と<u>同じくらい</u>大柄です。

上の例は比較級
の **max**(より多く), **min**(より少ない), **par**(同じ
くらい) を **papa**(父) に関連付けます。
