
# 代名詞

## 人称代名詞

代名詞は名詞や名詞句の代わりとして使うことができるものです。


| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **me**      | **memen**    |
| 私       | 私たち           |
| **tu**      | **tumen**    |
| あなた         | あなたたち      |
| **ho**      | **homen**    |
| 彼、彼女、それ、その人 | 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは |

どの名詞にも性の区別はありません。パンドゥニアでは、どのような性の生物（や非生物）であっても、同じ代名詞で指し示すことができます。したがって、日本語の「彼、彼女、それ」のいずれに対しても、**da** が使われます。パンドゥニアは、全ての者たちを平等に扱うのです。

パンドゥニアには、「私たち」にあたる表現がみっつあります。
**tumemen**
は包摂的な（＝聞き手を含む）代名詞で、「私、あなた、そして他のひと」と言い換えることができます。
**homemen**
は非包摂的な（＝聞き手を含まない）代名詞で、「私と他のひと（ただしあなたは含まない）」と言い換えることができます。そして、
**memen**
は包摂性を問わずに使える代名詞です。

所有代名詞（「私の」「あなたの」など）をつくるときには、代名詞の次に **di** という単語を置きます。

| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **me di**   | **mimen di** |
| わたしの | わたしたちの |
| **tu di**   | **tumen di** |
| あなたの | あなたたちの |
| **ho di**   | **homen di** |
| かれの | かれらの |

## 再帰代名詞

文の目的語が主語と同じ場合に使われます。
日本語の「自身」という言葉と同じように、一人称（私自身）、二人称（あなた自身）、三人称（そのひと自身、それ自身）のいずれについても di を使って表現します。

**se**
– 自身、自分

**me viza se.**
– I see myself.  
**ho viza se.**
– 彼女/彼/その人は**自身を**見ます。  
**memen viza se.**
– 私達は**自身を**見た。  
**leti mau lingua se**.
– 小さな猫は**自身(の体)を**舐めた。

「お互い」にあたる表現は
**alale**
を使ってつくります。

**alale**
– お互い

**me e tu viza alale.**
– 私とあなたはお互いを見る。

**memen viza alale.**
– 私たちは互いを見つめあう。

## 指示代名詞

指示代名詞は対象を特定する際に使われます。
パンドゥニアでは、指し示す対象と話し手との距離に応じて、以下のような指示代名詞を使い分けます。

**yi**
– この (近距離)  
**vi**
– その、あの (遠距離)  
**li**
– 前述の (既知)

近くにあるものを指し示すには **yi** を使います。遠くにあるものを指し示すには **vi** を使います。

me vola **vi** mau.
– 私は**あの**猫が欲しいです。  
me vola **yi** buk.
– 私は**この**本が欲しいです。

は、名詞に係って「この、あの、その」にあたる表現をつくるだけでなく、単独で「これ、あれ、それ」にあたる表現をつくる場合もあります。

**yi sa boni.**
– **これ**は良い。

**vi sa dusi.**
– **あれ**は悪い。

**tu vola yi, he?**
– あなたは**これ**が欲しいの？

**no, me vola vi.**
– いや、私は**あれ**が欲しい。

指示代名詞の後に動詞が続く場合は、動詞の前に **ya** （否定文の場合には **no**）を置く必要があります。

**yi gana e vi no gana.**
– **こいつ**は歌うけど、**あいつ**は歌わない。


上に挙げたふたつの代名詞（**yi**, **vi**）は、まだ話題に上っていないものを取り上げるときに使われます。
それに対して、**li** は既に会話中で言及されたものや、聞き手が既に知っているものを指すときなどに使われます。
<!--topical within the discourse なときにも la を使うと書いてあるけど良い訳が思いつかない-->


**me hava un mau e un vaf. li vaf sa dayi.**
– 私は猫一匹と犬一匹を飼っています。**その**犬は大きいです。

### 指示代名詞の抽象的用法

指示代名詞は人や物だけでなく文などを指すこともできます。
**li**
は既に言われてしまったことを指し、
**yi**
は今まさに言っている途中のことを指し、
**vi**
はこれから言おうとしていることを指します。

**yi jumle sa korti.**
– この文は短い。
**me sema vi: me love tu.**
– 私が言いたいのはこういうことです：私はあなたを愛していると。（＝私はあなたを愛していると言いたいのです。）
**me ama tu. me sema le.**
– 私はあなたを愛しています。それが私の言いたいことです。

上の例では
**vi**
は自身の直後にある文（me love tu）の内容を指し、
**li**
は自身の直前にある文（me love tu）の内容を指しています。

## 疑問代名詞

**que**
は汎用の疑問代名詞です。
「誰」や「何」を意味します。

**que?**
– 「誰?」または「何?」  


副詞の疑問代名詞も
**que**
を用いて
**quo**
と表現します。
「どのように」、「どのくらい」を意味します。


**quo novi?**
– **どれくらい**新しい?  
**quo kosti?**
– **どれくらい**(費用が)かかる?  
**quo multi?**
– いくつ、いくら(**どれくらい**多い)?  
**quo dayi?**
– **どのくらい**大きい?  
**quo leti?**
– **どのくらい**小さい?

**tu hava quo dayi mau?**
– あなたは**どのくらいの**大きさの猫を飼っていますか?


