
# 4. 代名詞

## 人称代名詞

代名詞は名詞や名詞句の代わりとして使うことができるものです。


| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **mi**      | **vi**       |
| 私       | 私たち           |
| **tu**      | **yu**       |
| あなた         | あなたたち      |
| **da**      | **di**       |
| 彼、彼女、それ、その人 | 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは |

どの名詞にも性の区別はありません。パンドゥニアでは、どのような性の生物（や非生物）であっても、同じ代名詞で指し示すことができます。したがって、日本語の「彼、彼女、それ」のいずれに対しても、**da** が使われます。パンドゥニアは、全ての者たちを平等に扱うのです。

パンドゥニアには、「私たち」にあたる表現がみっつあります。
**yumi**
は包摂的な（＝聞き手を含む）代名詞で、「私、あなた、そして他のひと」と言い換えることができます。
**dimi**
は非包摂的な（＝聞き手を含まない）代名詞で、「私と他のひと（ただしあなたは含まない）」と言い換えることができます。そして、
**vi**
は包摂性を問わずに使える代名詞です。

所有代名詞（「私の」「あなたの」など）をつくるときには、代名詞の次に **su** という単語を置きます。

| Singular    | Plural       |
|:------------|:-------------|
| **mi se**   | **vi se**    |
| わたしの | わたしたちの |
| **tu se**   | **yu se**    |
| あなたの | あなたたちの |
| **da se**   | **di se**    |
| かれの | かれらの |

## 再帰代名詞

文の目的語が主語と同じ場合に使われます。
日本語の「自身」という言葉と同じように、一人称（私自身）、二人称（あなた自身）、三人称（そのひと自身、それ自身）のいずれについても se を使って表現します。

**sef**
– 自身、自分

**mi vize sef.**
– I see myself.  
**da vize sef.**
– 彼女/彼/その人は**自身を**見ます。  
**vi vize sef.**
– 私達は**自身を**見た。  
**let mau ya lingue sef**.
– 小さな猫は**自身(の体)を**舐めた。

「お互い」にあたる表現は
**unotre**
を使ってつくります。

**unotre**
– お互い

**mi e tu vize unotre.**
– 私とあなたはお互いを見る。

**vi vize unotre.**
– 私たちは互いを見つめあう。

## 指示代名詞

指示代名詞は対象を特定する際に使われます。パンドゥニアでは、指し示す対象と話し手との距離に応じて、以下のような指示代名詞を使い分けます。

**da hir**
– この (近距離)  
**da der**
– その、あの (遠距離)  
**da**
– 前述の (既知)

近くにあるものを指し示すには **da hir** を使います。遠くにあるものを指し示すには **da der** を使います。

mi vol **da der** mau.
– 私は**あの**猫が欲しいです。  
mi van **da hir** buke.
– 私は**この**本が欲しいです。

は、名詞に係って「この、あの、その」にあたる表現をつくるだけでなく、単独で「これ、あれ、それ」にあたる表現をつくる場合もあります。

**da hir es gud.**
– **これ**は良い。

**da der es bad.**
– **あれ**は悪い。

**tu van da hir, he?**
– あなたは**これ**が欲しいの？

**no, mi van da der.**
– いや、私は**あれ**が欲しい。

指示代名詞の後に動詞が続く場合は、動詞の前に **ya** （否定文の場合には **no**）を置く必要があります。

**da hir ye gani e da der no gani.**
– **こいつ**は歌うけど、**あいつ**は歌わない。

（**da hir** は「これ」と「この○○」を兼ねるので、**ye** を使わないと文の解釈が難しくなります。たとえば、上の例で **ye** を使わなかった場合、**ye gani**「この歌」と紛らわしいです）

上に挙げたふたつの代名詞（**da hir**, **da der**）は、まだ話題に上っていないものを取り上げるときに使われます。
それに対して、**da** は既に会話中で言及されたものや、聞き手が既に知っているものを指すときなどに使われます。
<!--topical within the discourse なときにも la を使うと書いてあるけど良い訳が思いつかない-->


**mi have un mau e un vaf. da vaf es dai.**
– 私は猫一匹と犬一匹を飼っています。**その**犬は大きいです。

### 指示代名詞の抽象的用法

指示代名詞は人や物だけでなく文などを指すこともできます。
**da**
は既に言われてしまったことを指し、
**da hir**
は今まさに言っている途中のことを指し、
**da der**
はこれから言おうとしていることを指します。

**da hir jumla es korte.**
– この文は短い。
**mi seme da der: mi love tu.**
– 私が言いたいのはこういうことです：私はあなたを愛していると。（＝私はあなたを愛していると言いたいのです。）
**mi love tu. mi seme da.**
– 私はあなたを愛しています。それが私の言いたいことです。

上の例では
**da der**
は自身の直後にある文（mi love tu）の内容を指し、
**da**
は自身の直前にある文（mi love tu）の内容を指しています。

## 疑問代名詞

**kua**
は汎用の疑問代名詞です。
それは「誰」と「何」を意味します。

**kua?**
– 「誰?」または「何?」  


副詞の疑問代名詞も
**kua li**
です。
「どのように」、「どのくらい」を意味します。


**kua li nove?**
– **どれくらい**新しい?  
**kua li koste?**
– **どれくらい**(費用が)かかる?  
**kua li meni?**
– いくつ、いくら(**どれくらい**多い)?  
**kua li dai?**
– **どのくらい**大きい?  
**kua li let?**
– **どのくらい**小さい?

**tu have kua li dai mau?**
– あなたは**どのくらいの**大きさの猫を飼っていますか?



