# パンドゥニアの文法

## 1. 概要

### 1.1. はじめに

このページではパンドゥニアの単語の種類と単語の順序の型式を学びます。
但しこの文法を読まずにパンドゥニアを学ぶ事は可能です。
例えばフレーズ集や辞書の助けを借りてです。

すべての語学教師は生徒が慣れていない区別をしなければならないとき、
言語を学ぶのがより難しくなることを知っています。
そのため学生は不規則なスペル、大文字小文字の変容、必須時制、アクセント、
名詞と形容詞の一致、敬語の変容、子音と母音の調和、必須の性別の区別などの
問題を抱えているのです。

パンドゥニアを学ぶのは難しくありません。
前述の複雑さはありません。
代わりに単純で規則的な文法、比較的単純な語彙、単純な音声表記があります。

### 1.2. 品詞

品詞は文法上の性質や振舞いに基づく語の分類です。
大半の品詞は単語の末尾、特に最後の母音で示されます。これを**品詞語尾**と言います。
例えば **‐a** で終わるほとんどの単語は動詞です。

品詞は大きく分けて内容語と機能語に分類されます。
内容語はほとんどの情報と意味を伝えます。
機能語は文法に必要なものです。
内容語がなければ意味のあることを言えませんが、
特に長い文では内容語をまとめるために機能語が必要です。

パンドゥニアの主な内容語は名詞、動詞、修飾詞です。
同様に主な機能語は代名詞、限定詞、前置詞、後置詞です。

内容語の品詞語尾は以下のようになっています:

- **‐e** 名詞を表します。
- **‐i** 形容詞を表します。
- **‐o** 副詞を表します。
- **‐a** 能動詞を表します。
- **‐u** 受動詞を表します。

例えば **log‐** は名詞 log**e**(話) の語幹です。語幹とは品詞語尾を除いた単語の基本構成を表します。
形容詞では log**i**(口語の、口頭の)、副詞では log**o**(口頭で)、
能動詞では log**a**(話す)、受動詞では log**u**(話された) となります。

機能語の品詞語尾は
以下のようになっています:

- **‐e** 代名詞を表します。
- **‐i** 限定詞を表します。
- **‐o** 副詞を表します。
- **‐a** 前置詞を表します。
- **‐u** 後置詞を表します。

例えば **k‐** は疑問代名詞 k**e**(何) の語幹です。
副詞では k**o**(どのように)、限定詞では k**i**(どちら) になります。

数詞の1～9および0は母音で終わりません。

固有名詞はパンドゥニアの品詞語尾に従う必要はありません。
そのため上記の品詞語尾を持っているとは限りません。
たとえば _Marie_(マリー) という名前はパンドゥニアでは **mari** になりますが、
単語は名詞として扱われ、形容詞としては扱われません。
これは混乱を招くかもしれません。
混乱を避けるために名詞語尾を使うよう名前を変更することを推奨します。
もしくは mari**-san** のように名誉接尾辞 **san** を使います。


### 1.3. 基本ルール

これらはパンドゥニアの基本ルールです。
ページの後半で詳しく説明していきます。

1. 綴りは発音に忠実です。
2. アクセントは単語の最後の子音の前の音節に置かれます。
3. 単語は語幹と1つ以上の接尾辞で構成されます。
   最後の接尾辞は単語が属する単語の種類を表します。
   - 形容詞は **‐i** で終わります。 例) nov**i** = 新しい
   - 副詞は **‐o** で終わります。 例) nov**o** = 新しく、新たに
   - 能動詞は **‐a** で終わります。 例) me log**a** = 私は話します。
   - 受動詞は **‐u** で終わります。 例) le log**u** = それは話されています。
   - 名詞は **‐e**, **‐ia** または品詞語尾なし(子音)で終わります。
4. 名詞は対象や修飾詞によって単語が変化することはありません。
5. 形容詞は修飾する単語の前に置きます。
   ごく一部の例外を除いて形容詞は **‐i** で終わります。
    - 例) rapid**i** loge = 早口の演説
6. 副詞は動詞、形容詞、他の副詞、および文全体を修飾します。
   修飾する単語の前に来るか、文の最後に来ます。
   ごく一部の例外を除いて副詞は **‐o** で終わります。
    - 例1) ver**o** rapidi loge = とても早口の演説
    - 例2) te loga bon**o**. = あなたはよく話します。
7. **‐a** で終わる動詞は能動的(=能動詞)であり、
   動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
    - 例) me niam**a** aple. = 私はリンゴを食べます。
8. **‐u** で終わる動詞は受動的(=受動詞)であり、
   動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
    - 例) aple niam**u**. = リンゴは食べられた。
9. 依存文では
他動詞の目的語が次の動詞の主語として機能します。
    - 例) **me pliza te dona pese.** = 私はあなたにお願いします + あなたはお金を与えます = 私はあなたがお金をくれるようお願いします。
10. 代名詞の対象が明確で、冗長に感じる場合は省略できます。
    - **me** eska te baxa pandunia? → eska te baxa pandunia? = あなたは
      パンドゥニアを話せますか?
    - **me** pliza te loga mingo. →  pliza loga mingo.
      = はっきりと話してください。
11. 複合語は複数の語幹を並べて形成されます。
    結合される単語が母音で始まる場合を除き、結合母音 **‐o‐** が語幹の間に挿入されます。
    - 例1) **hur‐**(自由) + **ist‐**(提唱者) → **huriste**(自由主義者)
    - 例2) **post‐**(郵便) + **gany‐**(得る) + **sanduk‐**(箱) → **postoganyosanduke**(郵便受け)

--------------------------------------------------------------------------------

## 2. 名詞

### 2.1. 活用はありません

名詞はものに名前を付ける品詞です。
他の品詞同様に活用はありません。
単数/複数、定型/不定型、どのような場合でも同一の単語が使われます。

**petre**
– 石、その石、複数の石、その複数の石  
**meze**
– テーブル、そのテーブル、複数のテーブル、その複数のテーブル  
**kurse**
– 椅子、その椅子、複数の椅子、その複数の椅子  
**suy**
– 水

数詞と明確さは議論の初期段階及び一般的な知識としてよく知られています。
例えば **sole** は通常「太陽」を表し、 **lune** は唯一の太陽と月である「月」を表します。 (訳注:SFのような複数の惑星系が出ない限り、 **sole** と **lune** はその文章の世界観が示す単一の太陽と月を表す)

### 2.2. 数量の表し方

数が1つであってもたくさんであっても影響を受けません。
必要に応じて数詞で表す事も出来ます。

**kurse**
– 椅子、複数の椅子  
**un** kurse
– **1つ**の椅子  
**dul** kurse
– **2つ**の椅子  
**tin** kurse
– **3つ**の椅子  
**pol** kurse
– **たくさん**の椅子


### 2.3. 性別

文法上の性別表現はありません。

明示する場合は一部の単語を使って表現できます。
たとえば **fem** は女性で、 **man** は男性です。

--------------------------------------------------------------------------------

## 3. 修飾詞

修飾詞は別の単語に品質や説明を追加する品詞の総称です。
例えば「良い」、「悪い」、「大きい」、「速い」がそうです。

### 3.1. 名詞の修飾

形容詞は名詞を修飾します。
通常 **‐i** で終わり、名詞の前に置かれます。

**novi** gare
– **新しい**車、複数の**新しい**車  
**rapidi** gare
– **速い**車、複数の**速い**車  
**day** meze
– **大きな**テーブル、複数の**大きな**テーブル  
**gawi** meze
– (高さが)**高い**テーブル、複数の(高さが)**高い**テーブル  
**bon** kurse
– **良い**椅子、複数の**良い**椅子

複数の形容詞で同一の名詞を修飾できます。

**lil novi** gare
– **少し新しい**車

形容詞は名詞の後に置くこともできます。
多くの場合そのフレーズは完全な文として読むことができ、**何らかの動詞**が暗示されていると言えます。

gare **novi**.
– その車は**新しい。**  
bagre **rapidi.**
– その虎は(走るのが)**速い。**

勿論両方の名詞を修飾することもできます。

novi gare **rapidi.**
– この新しい車は**速い。**

### 3.2 動詞の修飾

副詞は動詞または別の修飾詞を修飾する単語です。

副詞は **‐o** で終わり、
動詞の前または文の終わりに置かれます。

me **bono** sona.
– 私の眠りは**良い。**  
me sona **bono.**
– 私は**よく**眠る。  
te baxa pandunia **bono.**
– あなたは**上手に**パンドゥニアを話す。

### 3.3. その他の修飾詞の修飾

修飾詞はその他の修飾詞を修飾することもできます。
例えば形容詞の **day**(大きい) と **lil**(小さい) は名詞を修飾し、副詞の **dayo**(とても) と **lilo**(いくらか/少し) は動詞や形容詞を修飾します。

**day** ren
– **大柄の**人  
**lil** ren
– **小柄な**人  
**sundari** ren
– **美しい**人

**dayo sundari** ren
– **とても美しい**人  
**lilo sundari** ren
– **いくらか/少し美しい**人


### 3.4. 比較

修飾詞を比較できます。

- **max** (比較 優位) **より優れる**ことを表します。
- **maxim** (比較 最上級) **最も優れている**ことを表します。
- **min** (比較 劣等) **より劣る**ことを表します。
- **minim** (比較 最下級) **最も劣っている**ことを表します。
- **samo** (比較 平等) **ほぼ等しい**ことを表します。

接続語 **ko** は副詞を比較条件に割り当てます。

me si max <u>bon</u> **ko** te.
= 私はあなたよりも<u>優れています</u>。  
te loga samo <u>bono</u> **ko** me.
= あなたの話し方は私と同じくらい<u>良い</u>。


--------------------------------------------------------------------------------

## 4. 数詞

数値は数字や他の数詞で表せます。
それらは修飾する単語または句の前に置かれます。

**un** xing
– **1つ**の星  
**dul** xing
– **2つ**の星  
**tin** xing
– **3つ**の星  
**xaw** xing
– **少し**の星  
**multi** xing
– **たくさん**の星

**un** day kurse
– **1つ**の大きな椅子  
**dul** day kurse
– **2つ**の大きな椅子  
**tin** bon kurse
– **3つ**の良い椅子

序数は修飾する単語の後に置きます。

fen **un**
– **最初**のパート(パート1)  
fen **dul**
– **2番目**のパート(パート2)  
fen **tin**
– **3番目**のパート(パート3)

基本的な数詞:

- 0 **nol**
- 1 **un**
- 2 **dul**
- 3 **tin**
- 4 **car**
- 5 **lim**
- 6 **sis**
- 7 **sem**
- 8 **bal**
- 9 **naw**

大きな数詞は単に数詞を1つずつ並べることで
簡単に表現できます。

- 10 **un nol** または **des**
- 11 **un un**
- 12 **un dul**
- 13 **un tin**
- 20 **dul nol** または **dul des**
- 21 **dul un**
- 22 **dul dul**
- 100 **un nol nol** または **hon**
- 101 **un nol un** または **hon un**
- 200 **dul nol nol** または **dul hon**

999を超える数値は国際単位系の倍数を使用できます。
例えばキロは千の倍数を表します。

- 1 000 **kil** キロ
- 1 000 000 **megi** メガ
- 1 000 000 000 **gigi** ギガ
- 1 000 000 000 000 **teri** テラ
- 10<sup>15</sup> **peti** ペタ
- 10<sup>18</sup> **eksi** エクサ
- 10<sup>21</sup> **zeti** ゼタ
- 10<sup>24</sup> **yoti** ヨタ

文脈から対象の数がいくつなのか推測可能な場合があります。
例えば **sole**(太陽) は、太陽が1つしかないため普通は1つの太陽のみを指します。


## 5. 代名詞

### 5.1. 人称代名詞

代名詞は名詞と名詞句を置き換えることができます。

**me**
– 私  
**te**
– あなた  
**le**
– 彼、彼女、それ、その人  
**mome**
– 私たち  
**tote**
– あなたたち  
**lole**
– 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは

### 5.2. 再帰代名詞

文の目的語が主語と同じ場合に使われます。

**ze**
– (対象の主語)～の

注: **ze** は全ての人称代名詞に対して使え、英語のような人称による使い分けはありません。
日本語では明示する場合を除いて省略されることがほとんどです。「私は服を着た」を「私は**私の**服を着た」とは言いません。

me vida **ze**.
– 私は**自身を**見ます。  
le vida **ze**.
– 彼女/彼/その人は**自身を**見ます。  
mome vida **ze**.
– 私達は**自身を**見た。  
lil maw lisanocupa **ze**.
– 小さな猫は**自身(の体)を**舐めた。 (訳注:**lisanocupa** 舐める)

### 5.3. 指示代名詞

対象を特定するのに使われ、距離に応じて以下の2つを使い分けます:

**ye**
– これが、これを (近距離)  
**we**
– それが、それを (遠距離)

me wana **ye**.
– 私は**これが**欲しいです。  
le wana **we**.
– 彼/彼女/その人は**それを**望んでいます。

修飾詞として機能する時(名詞の前に置く時)は **‐i** で終わります。 (訳注:日本語にすると前項とは意味が変わってしまう点に注意)

**yi** maw
– **この**猫  
**wi** maw
– **あの**猫

### 5.4. 疑問代名詞

**ke** は汎用の疑問代名詞です。
それは「誰」と「何」を意味します。

**ke?**
– 「誰?」または「何?」  

**ki** は形容詞の疑問代名詞です。
複数の対象に対して「どれ」を意味します。

**ki** xey?
– どっち?(**どちらの**もの?)  
**ki** ren?
– (複数の人に対して)**どちらの**人?  
**ki** zamane?
– **何**時に?  
**ki** yange?
– **どんな**マナー?

副詞の疑問代名詞は **ko** です。
「どのように」、「どのくらい」を意味します。

<!-- また形容詞を用いた質問は **ki** を使います。 -->

**ko** novi?
– **どれくらい**新しい?  
**ko** kosti?
– **どれくらい**(費用が)かかる?  
**ko** pol?
– いくつ(=**何**個)?  
**ko** day?
– **どのくらい**大きい?  
**ko** lil?
– **どのくらい**小さい?

te tena **ko** day maw?
– あなたは**どのくらいの**大きさの猫を飼っていますか?

--------------------------------------------------------------------------------

## 6. 動詞

### 6.1. 動詞とは

動詞は行動や発生を表します。 例) 見る、食べる、話す、考える。

動詞には行動を起こす側と行動を受ける側がいます。
行動を起こす側は行動を実行もしくは行動を引き起こします。
行動を受ける側は行動の影響を受けるか行動を体験します。

パンドゥニアには2種類の動詞があります:
**‐a** で終わる動詞と **‐u** で終わる動詞です。
語尾は文中で行動を起こす側と行動を受ける側の順位を決定します。
これは文の構造が動詞の種類に依存することを意味します。

簡単に言えば、文末の **‐a** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を起こす側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を受ける側です。

そして文末の **‐u** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を受ける側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を起こす側です。

例)  
me **safa**.
– 私は**掃除をします**。  
me **safa** kamare.
– 私は部屋を**掃除します**。  
kamare **safu.**
– 部屋は**綺麗になった(掃除された)**。  
kamare **safu** me.
– 部屋は私によって**綺麗になった(掃除された)**。

**‐a** と **‐u** は互いに逆の語順を示しています。
**‐a** で終わる動詞は能動的行動です。
**‐u** で終わる動詞は受動的行動です。

### 6.2. 能動詞

**‐a** で終わる動詞は**能動詞**と呼ばれます。
語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞の主語は動詞が表す行動を実行します。
それは行動を起こす側です。
行動は目的語に対して実行されるため、
目的語は行動を受ける側です。

例:  
te **vida** ke?
– あなたは何を**見ます**か?  
me **vida** lole.
– 私はそれらを**見ます**。  
te **beka** pang.
– あなたはパンを**焼きます**。  

### 6.3. 受動詞

**‐u** で終わる動詞は**受動詞**と呼ばれます。
語順は同じく「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。
但し主語と目的語の役割は能動詞とは異なります。

受動詞の主語は動詞で示される行動を受けます。
目的語は行動の出所です。 (訳注:SはOによってVされる)

<!-- 多くの場合パンドゥニアの受動文は
受動態または自動詞を用いて英訳可能ですが、
時には他動詞も使えます。 -->

例:  
pang **beku** te.
– パンはあなたに**焼かれます**。  
pakse **domisu** arbe.
– 鳥は木を(住処として)**提供されています**。  
te **suku** me.
– あなたは私に**愛されています**。


--------------------------------------------------------------------------------

## 7. 文章

### 7.1. 観察

観察は最も単純な文構成です。
聞き手が注目する1つの単語のみで構成されていることがあります。

**maw!**
– 猫だ!  
**barxa!**
– 雨が降っている!

### 7.2. 静的文章

#### 7.2.1. 名詞または代名詞の主語

通常、文は主語と述語で構成されます。
最も単純な文では主語は名詞または代名詞であり、述語は形容詞または名詞です。

me bon.
– 私は元気です。  
le novi.
– それは新しい/新品です。  
le sarah.
– 彼女はサラ(人の名前)です。  
sarah bon.
– サラ(人の名前)は元気です。  
petre day.
– この石は大きい。  
meze novi.
– このテーブルは新しい/新品です。  

**no** が追加されると否定文になります。

me **no** bon.
– 私は気分が優れません。 (訳注:「元気がない」では不自然)  
le **no** novi.
– それは新しくない/新品ではない。  
le **no** sarah.
– 彼女はサラ(人の名前)ではありません。

文章スタイルや便宜上、
肯定文の述語の前に **si**(はい) を追加することもできます。
文構成は否定文に似ています。

sarah **si** bon.
– サラ(人の名前)は元気です。  
petre **si** day.
– その石は大きいです。  
meze **si** novi.
– そのテーブルは新しい/新品です。  
meze **no** purani.
– そのテーブルは古くはありません。

二人称代名詞を **si** や **no** と組み合わせることもできます。

me **si** le.
– 私は彼/彼女です。  
me **no** te.
– 私はあなたではありません。

#### 7.2.2. 形容詞と主語

同じ事が2つの形容詞にも言えます。

**jovani** si sundari.
– **若いこと**は美しい。  
**novi** no purani.
– **新しいもの/新品**は古くありません。  

#### 7.2.3. 動詞と主語

動詞を主語としては使えません。
もし動詞が頭に来る場合、指示詞の **ye** を本文(動詞を説明する節)の前に置きます。

canta, **ye** bon.
– 歌うこと、それは良いです(=歌うことは良いです)。


#### 7.2.4. ～することが

英語の「～することが(to be)」に相当する動詞は使いません。


### 7.3. 能動文

能動文とは、主語が動詞によって目的語に示された行動を実行する文です。
能動的な参加者としての主題に焦点が当てられています。
正しい語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞は全て **‐a** で終わるため、簡単に識別できます。


次の文はSVO順です。

me **niama** aple.
– 私はリンゴを**食べます**。  
me **vida** te.
– 私はあなたを**見ます**。


### 7.4. 受動文

受動文では、
文の焦点は行動を受ける主語にあります。
つまり主語は文の主題です。
多くの場合、行動を起こす側のことは全く言及されていません。

受動詞は全て **‐u** で終わります。
語順は「S(主語)-V(動詞)-\[O(目的語)※任意\]」で、
より正確に表現するなら「S(行動を受ける側)-V(動詞)-\[O(行動を起こす側)※任意\]」です。

te **vidu**.
– あなたは**見られて**います。  
musike **audu**.
– 音楽が**聞こえて**います。 (訳注:無造作に流れる音楽を知覚しているだけなので「聴く」とはならない)  
pang **beku**.
– パンが**焼かれて**います。  
kope **parcu**.
– コップが**壊されて**います。

行動を起こす側は前置詞 **da** の有無に関わらず動詞の後に言及できます。 (訳注:まだ前置詞の解説はしていないので、この部分は飛ばして後で戻ってきてください)

te **vidu** me. - あなたは私に**見られて**います。  
te **vidu** da me. - あなたは私によって**見られて**います(?)。

受動詞は英語のように**能動的な動詞の意味に翻訳されることがあり、** **suku** で時々起こります。
その場合、「喜ばせられる(受動)」は「好みである(能動)」を意味します。
何故なら喜ばせる方向は、喜ぶ原因となる対象(目的語)から喜びを享受する側(主語)だからです。 (訳注:Sが喜ぶ対象Oに一から十まで行動を起こさないといけない「好み」は **suka** で、ある程度行動したらOが勝手にSを満足させてくれる「好み」は **suku** を使うということだろうか。以下に挙げたTVゲームの例では**ゲームの内容やプレイする人の主観で能動度と受動度が変わってしまい**、どちらを使うべきか判断に迷う事態が生じやすい)

me suk**a** telovideogeme. - 私はTVゲームが好きです (「好き」を享受するには**強い能動的な行動が必要**)。  
me suk**u** telovide. – 私はTVが好きです (「好き」を享受するのに**ほぼ受動的な行動しか取らない**)。

### 7.6. 依存文

#### 7.6.1. 基本的な依存文(SVOVO)

依存文の語順は次の通りです:  
S(主語)-V1(動詞)-O1(目的語)-V2(動詞)-O2(目的語)

O1には2つの役割があります。
V1の対象であり、V2のS(主語)でもあります。

me wana **te** niama vejete.
– 私はあなたが野菜を食べることを望みます/要求します。

上の例では **me wana** の目的語は **te** です。
同時に **te** は次の述語 **niama vejete** の主語として機能しています。
つまり **te** は文全体の**依存語**となります。

#### 7.6.2. 仮定法

「もし◯◯ならば××だ」のような文は、動詞 **aga** を使って表します。

me **aga** maw sona holoden.
– **もし**私が猫<u>なら</u>、一日中寝ています。 (訳注:**holoden**=holi den(全ての日中=一日中)、 **sona** 眠る)  
predoden ne **aga** barxi pas gowa wayoniame.
– **もし**昨日雨<u>ではなかったら</u>、ハイキングに行っていました。  
badoden **aga** soli wil nata sa samude.
– **もし**明日晴れ<u>なら</u>、海で泳ぐでしょう。 (訳注:**badoden**=badi den(明日)、 **nata** 泳ぐ)  
me ne **aga** pas tenu dom predoden wil ablo infeksa novokoronovirus zayoden.
– **もし**私が昨日家に<u>いなかったら</u>、今日新型コロナウイルスに感染していたかもしれないでしょう。 (訳注:**infeksa** 感染する、 **novokoronovirus**=novi korone virus(新型コロナウイルス))

### 7.7. 連続動詞

次の文には動詞が複数使われているものがありますが、
それらは全て同じ主題を対象としています。
 
1. me **gowa** dome.
   – 私は家に**帰ります**。  
2. me **abla** <u>gowa</u> dome.
   – 私は家に<u>帰ることが</u>**できます**。  
3. me <u>**wana**</u> <u>abla</u> **gowa** dome.
   – 私は家に**帰ることが**<u>できることを</u><u>**望みます**</u>。
   (=私は家に帰りたいです)

### 7.8. 代名詞の省略

特定の文では簡潔にするために代名詞は省略されます。
これは特に命令文と要求文で行われます。

#### 7.8.1. 小依存文(VOVO)

**me** eska te baxa pandunia.
– パンドゥニアを話せますか。  
eska te baxa pandunia?
– パンドゥニアを話せますか。

#### 7.8.2. 小依存文(VVO)

**me** pliza **te** laya dome.
– 帰ってきてくれませんか。  
pliza laya dome!
– 帰ってきてください!


--------------------------------------------------------------------------------

## 8. 接続語

### 8.1. 基本的な接続語

1. **e** および(_and_) 2つの類似した単語/フレーズを接続します。
2. **o** または(_or_) 2つの代替する単語/フレーズを接続します。
3. **a** しかし(_but_) 前の単語/フレーズとは対照的または
   矛盾する単語/フレーズを接続します。

me suku maw **e** waf.
– 私は猫**と**犬が好きです。  
me suku maw **o** waf.
– 私は猫**か**犬が好きです。  
me suku maw **a** no waf.
– 私は猫が好きです、**が**犬は嫌いです。

--------------------------------------------------------------------------------

## 9. 接辞

### 9.1. 肯定と否定

### 9.1.1. 肯定

**si** は肯定を表し、 **no** は否定を表します。
**si** は何らかの存在を肯定しますが、 **no** はそれを否定します。
つまり **si** は「～になる」、「ある(存在)」を表し、 **no** は「～にならない」、「ない(存在)」を意味します。

これらを省略した場合は肯定を意味するので、必ずしも **si** は必要ではありません。
しかしながら状態を表す表現としては便利です。

me **si** ren.
– 私は人です (人であることを**肯定します**)。  
le **si** novi meze.
– それは新しい/新品のテーブルです (新しいテーブルであると**肯定します**)。

### 9.1.2. 否定

前項のような文は **no** で簡単に否定できます。

me **no** ren.
– 私は人**ではありません**。  
le **no** novi meze.
– そのテーブルは新しく**ありません**。

**no** は何かを否定するために使われ、
常に次の単語が影響を受けます。
否定の位置によっては否定の範囲が異なる場合があります。

me **vida** te.
– 私はあなたを**見ています**。  
me **no** vida te.
– 私はあなたを見て**いません**。  
me vida **no** te a lole.
– 私にはあなた**ではなく**彼らが見えます。

me **pliza** te safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を**頼みます**。  
me **no** pliza te safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を頼み**ません**。  
me pliza te **no** safa kamare.
– 私はあなたに部屋の掃除を**しないよう**頼みます。

**si** と **no** は質問の回答にも使われます。

eska te **vida** me?
– 私が**見え**ますか?  
si. (me si **vida** te.)
– はい(あなたが**見え**ます)。   
no. (me no **vida** te.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。

否定的な質問に対する回答は質問文全体に対してではなく、動詞のみに対して **si** または **no** が適用されるように回答します。これは英語と同じで、質問文全体に対して「はい/いいえ」で回答する日本語とは反対です。注意してください。

eska te no **vida** me?
– 私が**見え**ませんか?  
si. (me si **vida** te.)
– はい(あなたは**見え**ます)。 = いいえ、見えています。  
no. (me no **vida** te.)
– いいえ(あなたは**見え**ません)。 = はい、見えていません。


### 9.2. 所有格

**du** と **da** は、名詞、形容詞、または動詞のフレーズと名詞を結びつけて修飾するために使われます。
**du** は修飾する単語またはフレーズを修飾される単語に結びつけます。
**da** は逆に、修飾される単語を修飾する単語またはフレーズに結びつけます。

#### 9.2.1. 所有

所有格は名詞または代名詞に使えます。

**du** は英語の _'s_(～の) のように働き、
前の単語が後ろの単語を所有します(A **du** B = AのB)。

maria **du** <u>mame</u>
– マリア(人の名前)**の**<u>母</u>  
maria **du** mame **du** <u>dome</u>
– マリア(人の名前)**の**母**の**<u>家</u>

**da** は英語の _of_(～の) のような働きをします。
du とは逆に、後ろの単語が前の単語を所有します(A **da** B = BのA)。

<u>mame</u> **da** maria
– マリア(人の名前)の<u>母</u>  
<u>dome</u> **da** mame **da** maria
– マリア(人の名前)**の**母**の**<u>家</u>

**du** と **da** は人称代名詞としても
使えるため **me du dome** / **dome da me** (私の家) と
言うこともできますが、
短い所有代名詞で **mi dome**(私の家) と
するのが望ましいです。

#### 9.2.2. 名詞句による修飾

形容詞などの単語を名詞に結びつけることもできます。
名詞の詳細が得られ、修飾される名詞が所有格の前後どちらにあるかが明確になります。

修飾助詞は2つ以上の単語からなる複雑な形容詞を作るのに役立ちます。

rozi rang **du** <u>labe</u>
– 薔薇色の<u>唇</u>  
samani rang **du** <u>kan</u>
– 空色の<u>瞳</u>

または逆の順序で:

<u>labe</u> **da** rozi rang
– 薔薇色の<u>唇</u>  
<u>kan</u> **da** samani rang
– 空色の<u>瞳</u>

所有格は数量を表すフレーズを作るのにも役立ちます。

<u>un sake</u> **du** patate
– <u>1袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>dul sake</u> **du** patate
– <u>2袋</u>**の**ジャガイモ  
<u>max sake</u> **du** patate
– <u>より多く</u>**の**ジャガイモ<u>の袋</u>

**du** と **da** は**フレーズを結びつける**ことに注意してください。
同じフレーズでも所有格の有無で意味が異なることがあります。

**max sundari** fule
– **より美しい**花  
<u>max</u> **du** sundari fule
– <u>より多く</u>**の**美しい花

#### 9.2.3. 動詞句による修飾(修飾節)

動詞と動詞句は **da** か **du** を隣に置くことで修飾節になります。
行動を起こす側と受ける側の単語の位置は宣言文と変わりません。

宣言文:  
maw **vidu** <u>me</u>.
– 猫は<u>私に</u>**見られます**。

相当する修飾節 (修飾語A **da** 修飾節B = B節**の**A):  
maw **da** <u>vidu me</u>
– <u>私に見られる</u>猫

注: **da** が英語の関係代名詞 *which*, *that*, *who*, *whom* と同じ役割があるように見えますが、
修飾節(上記の場合は動詞句 vidu me)を修飾語(上記の場合は maw)に結びつける所有格に過ぎません。

反対の語順は **da** で、動詞は **‐a** で終わります。

宣言文:  
me **vida** <u>maw</u>.
– 私は<u>猫を</u>**見ます**。

相当する修飾節 (修飾節A **du** 修飾語B = A節**の**B):  
<u>me vida</u> **du** maw
– <u>私の見る</u>猫。

**動詞の品詞語尾に注意してください**。それには重要な意味があります。

maw vid<u>a</u> **du** man
– 猫を<u>見る</u>男  
maw vid<u>u</u> **du** man
– 猫に<u>見られる</u>男  
maw **da** vid<u>a</u> man
– 男を<u>見る</u>猫  
maw **da** vid<u>u</u> man
– 男に<u>見られる</u>猫

注: パンドゥニアは単語を様々な順序で並べることができます。
原文では自然に聞こえても、他の言語に翻訳すると不自然に聞こえる場合があります。

#### 9.2.4. 設置詞による修飾(設置節)

前置詞や後置詞の対象に9.2.3で解説した修飾節を使うことも出来ます (訳注:まだ解説していない前置詞/後置詞が使われているのでこの項は飛ばして後で戻ってきてください)

#### 9.2.4.1. 前置詞節

前置詞 **sa**, **na**, **ca**, **pa** を使えば文末に修飾節を置くことができます。

me safara **pa** _du_ <u>site si teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
me zay kibata **sa** _du_ <u>yi karame si novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。

前置詞句との混同に注意してください。前置詞句には所有を表す **du** はありません。

me zay kibata **ca** <u>yi karame si novi</u>.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
 me raya **ca** <u>le ne laya</u>.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.4.2. 後置詞節

後置詞 **su**, **nu**, **cu**, **pu** を使えば文頭に修飾節を置くこともできます。
一般的な文章ではほとんど使われません。

<u>site</u> _da_ **pu** me safara <u>si teli</u>.
– 私が旅で**向かう**<u>(その)都市は遠い</u>。  
<u>site</u> _da_, **pu** me safara, <u>si teli</u>.  
<u>site si teli</u> _da_ **pu** me safara.

<u>yi karame</u> _da_ **su** me zay kibara <u>si novi</u>.
– 私が(**書くために使って**)書いている<u>このペンは新しい</u>。  
<u>yi karame</u> _da_, **su** me zay kibara, <u>si novi</u>.  
<u>yi karame si novi</u> _da_ **su** me zay kibara.

後置詞句との混同に注意してください。後置詞句には所有を表す **da** はありません。

<u>yi karame si novi</u> **cu** me zay kibata.
– 私は<u>このペンが新しい</u>**ので**書いています。  
<u>le ne laya</u> **cu** me raya.
– <u>(私は)その人は来ない</u>と思います。

#### 9.2.5. フレーズによる修飾

どのフレーズでも同じ名詞を修飾することができます。
修飾された名詞は修飾したフレーズの先頭に移動して **da** で区切るか、修飾したフレーズの末尾に移動して **du** で区切ります。

me serca me paso abla laxa **du** <u>eni xey</u>.
– 私は<u>何かの物</u>を探しています。私は<u>何かの物</u>を置き忘れたかも知れない。 → 私は忘れ物を探しています。

複雑な文章の場合はフレーズ末尾への名詞の移動が難しいこともあります。
フレーズのどこに置くのかが明確な場合は前記の移動ルールに必ずしも従う必要はありませんが、
完全に文を並べ替えた方が理解しやすい場合もあります。

lole darsogura loke **da** <u>me no eureka sa karte</u>.
– 彼らは<u>私が地図上で見つけられない</u>場所を教えてくれました。 (訳注:**darsogura** 教える)  
<u>me raya mome xudu eska lole tema liga momi partia</u>. me cana lole **du** liste.
– <u>彼らがパーティに参加するか尋ねるべきと私は思い</u>、(私はその)一覧表を作った。


### 9.3. 助詞

助詞は聞き手との関係で話し手が自分の発言について何を考えているかを示します。
多くの言語で一般的に使われ、特に
中国語や日本語などの東アジア言語では良く使われる事で知られています。

パンドゥニアでは助詞が文の最後の場合、
後に続く単語または文全体を修飾します。

**plus**(～もまた) は英語の *also* に似た意味を持ちます。

le niama bir **plus**.
– 彼/彼女はビール**も**飲みます。  
le niama **plus** bir.
– 彼/彼女は**ビールも**飲みます。  
le **plus** niama bir.
– 彼/彼女は**ビールも飲みます**。  
**plus** le niama bir.
– **また、彼/彼女はビールも飲みます**。

助詞は形容詞では修飾できない代名詞や数詞など、あらゆる種類の品詞を修飾できます。


### 9.4. 時制詞

パンドゥニアでは必要に応じて時間を時制と相で表現できます。
一般的な時制は **pas**(過去)、 **zay**(現在)、 **wil**(未来、近い将来) です。
形容詞のように働くため、通常は動詞の前に置きます。

me **pas** tena maw.
– 私は猫を飼って**いました**。  
a me no **zay** tena maw.
– しかし**今は**(猫を)飼っていません。  
ablo me **wil** tena maw.
– 多分(猫を)飼う**でしょう**。

時制詞を文末に置くこともできます。この場合、時制詞は副詞として文全体を修飾します。

me tena maw **pas**.
= 私は**前に**猫を飼ってい<u>ました</u>。  
a me no tena maw **zay**.
= しかし**今**は(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **wil**.
= **いずれ**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

**sa pase**(過去には) のように、相(時制を表す修飾句)を使って表すこともできます。

me tena maw **sa pase**.
– 私は**かつて**猫を飼って<u>いました</u>。  
a me no tena maw **sa zaye**.
– しかし**現在は**(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **sa wile**.
– **将来は**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

注意: どの時制でも動詞は活用されません。
上の例では動詞 **tena** はどの時制でも同じままです。

時間は必要な場合にのみ言及されます。
時制が変わらない限り段落の冒頭で一度言及すれば済むはずですが、
混乱を招くと判断した場合は文単位で時制を入れても構いません。

#### 9.4.1. 複雑な時制

me gida gare **sa pas un dure**.
= 私は以前車を運転していた**ことがあります**。 (過去完了形。過去のある時期のみの出来事)

me <u>justo</u> sona **zay**.
= 私は眠ろうとしています。 (現在進行未然。今まさにしようとしている) <!-- I'm trying to sleep. / Mi estas dormonta. -->

me <u>justo</u> kaixa panduni darse.
= 私は(<u>ちょうど</u>)パンドゥニアの学習を**始めたところです**。 (現在進行開始。ちょうど今始めた)

me <u>justo</u> fina panduni darse.
= 私は(<u>ちょうど</u>)パンドゥニアの学習を**終えたところです**。 (現在完了形。ちょうど今終わった)

me <u>lewo</u> fina panduni darse.
= 私は(<u>既に</u>)パンドゥニアの学習を**終えています**。 (現在完了形。もう～した)

me **wil** kaixa panduni darse <u>badoden</u>.
= (私は)<u>明日には</u>パンドゥニアの学習を始めている**でしょう**。 (未来進行形。未来のある時にしていること)

--------------------------------------------------------------------------------

## 10. 前置詞/後置詞

### 10.1. 基本 (時間/空間/場所/起源/終着)

|前置詞|後置詞|基本的な意味|訳例|
|:-:|:-:|-|-|
|**sa**|**su**|存在、場所、空間、期間|～に、～で、～上で、～によって、～の間ずっと(期間に焦点)、～の間に、他|
|**na**|**nu**|不在、不足、欠落|無い、いない|
|**ca**|**cu**|起源、始まり、原因|～から、～以来、～なので、～のため|
|**pa**|**pu**|行き先、終わり、最終目的|～へ、～に向かって、～まで|

前置詞が前置詞句の始まりです。
単純な前置詞句では代名詞または名詞句によって補完されます。

me **sa** hotel. - 私はホテル**に**います。  
me sona **sa** hotel. - 私はホテル**で**眠っています。  
me sona **ca** xame <u>pa</u> sube. - 私は夕方**から**朝<u>まで</u>眠っています。 (訳注:例えば「12時まで」と言った場合、英語と同様に12時を含まず11時59分59秒までを指す?)  
me safara **ca** london **pa** paris. - 私はロンドン**から**パリ**へ**旅をします。  
karibo ne zayu GitHub hafize **na** galte.  - ミス**のない**GitHubリポジトリはほとんどありません。

前置詞は動詞句でも補完できます。
時間の例を示します。

me denga **ca** <u>te gowa</u>. - <u>あなたが行って</u>**から**待っています。  
me denga **pa** <u>te laya dome</u>. - <u>あなたが家に来る</u>**まで**待ちます。  
me denga **sa** <u>te sona</u>. - <u>あなたが眠る</u>**間**待ちます。  

後置詞は文頭に置かれ、後置詞までが後置詞句となります。

sintowi mandire **pu** me. - 神社**に**私はいます。 (訳注:**sintowi**=niponi polodewisti=神道の、八百万の神の)  
supe **cu** xame **pu** me **sa** dome. - 朝**から**夕方**まで**私は家**に**います。

#### 10.1.2. sa

**sa** は多目的な前置詞です。その基本的な意味は「～に(_with_)」です。

me libu **sa** dome.  
(私は家と**共に**立っています)  
私は家の**側に**立っています。 (訳注:日本語では例文からこの邦訳を連想出来ない)

me loga **sa** pandunia.  
(私はパンドゥニアと**共に**話す)  
私はパンドゥニア**で**話します。
 
me loga **sa** doste **sa** pandunia <u>sa</u> telofone.  
(私は友達**と**電話**と**パンドゥニア<u>と共に</u>話す)  
私は電話**で**友達**と**パンドゥニア<u>で</u>話します。

#### 10.1.3. 前置詞としての動詞

一部の動詞は英語の前置詞のように機能します。

me **kata** pang. - 私はパン<u>を</u>**切ります**。  
me **kata** pang, **uza** caku. - 私は**包丁**<u>で</u>パン<u>を</u>**切ります**。  

me denga **dura** dul hore. - 私は(**この先**)2時間<u>(の間)</u>待ちます。

前置詞として使える動詞を以下に示します:

**bada** - 従う、後で、前に  
**dura** - 最後まで、～の間ずっと(継続に焦点)、～の時間のために  
**jungu** - 中心になる、～の中で、～に囲まれて、途中で、真ん中で  
**loka** - 占める、位置する、～で  
**sirka** - 取り囲む、周り  
**supra** - 超える、越える、上  

#### 10.1.4. 前置詞なしの動詞

パンドゥニアでは英語ほど前置詞は使われません。
多くのフレーズで動詞は前置詞を内包します。

me **laya** dome. - 私は家<u>に</u>**帰ります**。  
te **sida** kurse. - あなたは椅子<u>に</u>**座っています**。  
le **lala** kanape. - 彼/彼女はソファー<u>に</u>**横たわっています**。  
fixe **nata** dayosamude. - 魚が海<u>を</u>**泳いでいます**。  
jenger **marca** daw. - 戦士達が道<u>を</u>**行進しています**。  

### 10.2. 状態を表す前置詞

**ko** は行儀、作法、
様式、形式を表します。<!-- 英語の前置詞 *like*, *than*, *as*, *as if* に対応します。 -->

me **jana** pandunia _ko_ <u>baxi darsogur</u>. - パンドゥニアを語学教師<u>のように</u>**知っています**。

**ko** は動詞または形容詞を比較条件に関連付けます。
例では **jana**(知っている)が
動詞であり、 **gure**(教師) が比較条件です。

**ko** は形容詞を比較する時にも使われます。

bace si <u>min</u> day _ko_ **pape**. - その子供は父<u>よりも</u>小柄です。  
law pape si <u>sam</u> day _ko_ **pape**. - 祖父は父と<u>同じくらい</u>大柄です。

上の例は比較級
の **max**(より多く), **min**(より少ない), **samo**(同じ
くらい) を **pape**(父) に関連付けます。



## 11. 単語の構築

パンドゥニアは単語の派生が行えるため、
新しい単語を作ることができます。
使用される接尾辞のほとんどは、
すでに国際的に使用されています。
語源の多くは古代ギリシャ語、ラテン語、アラビア語、ペルシャ語から来ています。

### 11.1. 品詞語尾

母音の語尾を使って素早く単語を派生させます。
単語の最後の母音は品詞を表します。
単語の語幹は一般的な考えを示し、母音の語尾はその考えのさまざまな表現を
示します: 物(名詞)、説明(修飾語)、行動(動詞)。

以下の母音の語尾で品詞を識別します。

- **‐e** は行動の概念と説明の概念から派生した名詞を表します。
- **‐i** は形容詞を表します。
- **‐o** は副詞を表します。
- **‐a** は能動詞を表します。
- **‐u** は受動詞を表します。

指定された母音の語尾は、ある品詞から別の品詞を簡単に導き出すことができます。
語尾を別の語尾に変えるだけです。

- 末尾の ‐e は概念を「もの(有機物/無機物)」に変換します。
  例えば **nile** は「青色」を意味します。
- 末尾の -i は概念を説明に変換します。
  結果の修飾句は修飾概念と共に別の概念を記述します。
  例えば **nili dome** は「青い家」を意味します。
- 末尾の -a は概念を行動に変換します。
  結果は概念を目的語に適用することに関するものです。
  例えば **nila dome** は『家に青を塗る』、つまり「家を青くする」という意味です。
- 末尾の -u は -a と同様の行動を作成します。
  唯一の違いは語順が逆になることです。

全ての語尾は、全ての概念に同じ方法で適用できます。

様々な種類の概念の例を以下に示します。

- 具体的な行動
    - kitab**e** 書き込み (名詞)
    - kitab**i** 書かれた、テキストの (修飾子)
    - kitab**a** 書く (能動詞)
    - kitab**u** 書かれる (受動詞)
- 抽象的な行動
    - fikr**e** 考え (名詞)
    - fikr**i** 考えの (修飾子)
    - fikr**a** 考える (能動詞)
    - fikr**u** 考えられた (受動詞)
- 説明
    - long**e** 長さ (名詞)
    - long**i** 長い (修飾子)
    - long**a** 長くする (能動詞)
    - long**u** 長くされる (受動詞)
- 道具
    - hama**r** ハンマー (名詞)
    - hamar**i** ハンマーの、ハンマーのような (修飾子)
    - hamar**a** ハンマーを打つ (能動詞)
    - hamar**u** ハンマーに打たれる (受動詞)


#### 11.1.2. 動詞を導き出す

**‐a** と **‐u** は動詞の語尾です。

1. 語幹の概念が行動である場合、その動詞形式は「行動を実行する」ことを意味します。
   例えば vid**e**(一見) から vid**a**(見る) を獲得します。
2. 概念が説明である場合、その動詞形式は「その質に変わる」ことを意味します。
   例えば nov**i**(新しい) から nov**a**(新しくする) を獲得します。
3. 概念がもの(有機物/無機物)である場合、その動詞形式は「それを適用する」ことを意味します。
   例えば hamar**e**(ハンマー) から hamar**a**(ハンマーを打つ) を獲得します。


#### 11.1.3. 名詞を導き出す

**‐e** は名詞の語尾です。

語幹の概念が行動である場合、名詞形は行動の結果を意味します。
例えば kitab**a**(書く) から kitab**e**(書き込み、文章) を獲得します。


概念が説明の場合、その名詞形はその質の具体的な実例を意味します。
たとえば nov**i**(新しい) から nov**e**(新しいもの) を獲得します。

11.3に追加の名詞接尾辞を掲載しています。そちらも参照してください。

#### 11.1.4. 形容詞を導き出す

**‐i** は形容詞と形容動詞の語尾です。

語幹の概念が説明である場合、その形容詞の形は「語根の状態にあるもの」を意味します。
例えば **nov‐**(新しいことを表す) は nov**i**(新しい) を獲得します。

概念が行動である場合、その形容詞の形は行動によって生成される状態を意味します。
例えば log**a**(話す) から log**i**(口頭の) を獲得します。

概念がもの(有機物/無機物)である場合、その形容詞の形は「語根のようなもの」を意味します。
例えば名詞(以下、語尾のない単語は11.1.5を参照) **insan**(人間) から形容詞 insan**i**(人間の) を獲得します。

語根が場所を表す単語の場合、その形容詞の形は「その場所からのもの」を意味します。

iran**ia** イラン, iran**i** イランの  
**pakistan** パキスタン, pakistan**i** パキスタンの  
amerik**e** アメリカ, amerik**i** アメリカの  
europ**e** ヨーロッパ, europ**i** ヨーロッパの  
**asia** アジア, as**i** アジアの

#### 11.1.5. 語尾のない単語

一部の単語には語尾に母音がありません。以下がそのルールです:

- 動詞の語尾は常に **‐a** か **‐u** です。
- 形容詞/形容動詞の語尾は大半が **‐i** です。
  最も一般的な形容詞 **bon, mal, lil, day** は例外です。
- 名詞は硬い子音(例: sup**e**, ped**e**, yuk**e**)と子音
群(例: cant**e**, post**e**, zebr**e**)に終わりがありますが、
   柔らかい子音(例: **cay, maw, man, fem, hotel**)の後にはありません。 (訳注:意味不明。破裂音等の発音の種類を指しているのだろうか)

例えば「人間」は insan**e** ではなく **insan** を使います。
同様に「良い」は bon**i** ではなく **bon** を使います。
**但し、全ての単語の語尾に母音を使う事をパンドゥニアは許しています。**
柔らかい母音で終わる名詞の語幹に母音を必要としないのは、作者による芸術的な選択です。


### 11.2. 複合語

2つ以上の単語を組み合わせて**複合語**を作れます。
最後の単語は複合語で最も意味のある単語であり、
その前に来る単語は最後の単語を修飾するだけです。

複合語は語幹(単語から品詞語尾を除外したもの)で構成され、これらは結合母音 **‐o‐** によって結合されます。
3つ以上結合する場合も前述のルールに則って単語を結合していき、最後に品詞語尾を追加します。最後に追加する品詞語尾は11.3で解説する接尾辞になる場合もあります。

例1) kan**o**suy(涙)

          kan       (目)
       +  suy       (水)
    ____________
    = kanosuy       (目の水→涙)

例2) term**o**meter(温度計)

         terme      (温度)  
       + meter      (計測機器)
    ____________
    = termometer    (温度計)

結合される側の単語が母音で始まる場合は **‐o‐** を使いません。

          dew       (神)  
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  dewiste      (有神論者)

結合する側の品詞語尾は除外されます。

         pace       (平和)
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  paciste      (平和の支持者、平和主義者)


### 11.3. 一般的な接尾辞

#### 11.3.1. -bli 可能性形容詞

可能性を表します。動詞の語尾に連結します。

vida**bli** 表示可能な  
vidu**bli** (誰かが)見ることができる

#### 11.3.2. -er 実行名詞/道具名詞

行動を起こす側の名詞を作ります。行動を実行する人、または道具を表します。

log**a** 話す → log**er** 話す人  
bek**a** 焼く → bek**er** 焼く人  
lid**a** 導く → lid**er** リーダー、先導者  
filsof**a** 思慮する → filsof**er** 哲学者  
komput**a** 計算する、データ処理する → komput**er** コンピューター  
mort**a** 殺す人 → mort**er** 人殺し  

派生語は語根とより緩やかに関連付けることができます。

sapat**e** 靴 → sapat**er** 靴職人  
musket**e** マスケット銃 → musket**er** 銃士  
kas**e** レジ → kas**er** レジを打つ人  

<!--

#### 11.2.2. -ur

Creates patient nouns from action roots. It denotes a person or a
thing to whom the action is done.

**kriata** to create; **kriatur** creature, the one who is created  
**morta** to kill; **mortur** the one who gets killed; by extension: a martyr  
**folda** to fold; **foldur** folder, something that is folded

-->

#### 11.3.3. -ia 集合名詞/抽象名詞

集合名詞を作成します。
これは語根全体で名前が付けられた要素のグループを示します。  (訳注:学習し初めは能動詞の **‐a** と紛らわしいが、能動詞が **‐ia** で終わることはないため、慣れると判別できるようになる)

**insan** 人間 → insani**a** 人類、グループとしての全ての人間。  
krist**i** キリスト教徒の → krist**ia** キリスト教、グループとしての全てのキリスト教徒。  
filosof**i** 哲学の、哲学に関する → filosof**ia** 哲学者、知恵の規律。  

この語尾は地名、特に国名によく見られます。
但しこの接尾辞は体系的ではないため**必須ではありません。**
**‐ia** で終わらない国名もたくさんあります。

arab**i** アラブ、アラビア人の → arab**ia** アラビア  
rus**i** ロシアの、ロシア人の → rus**ia** ロシア  
turk**i** トルコ人、トルコの → turk**ia** トルコ  
as**ia** アジア  
indones**ia** インドネシア  
ital**ia** イタリア  

また抽象的な名詞の多くは **‐ia** で終わります。

nov**i** 新しい → nov**ia** 新しさ、新規  
hur**i** 解放された → hur**ia** 自由

行動名詞/道具名詞(-er)の後に追加すると作業場所を表します。

bek<u>er</u>**ia** パン屋  
fat<u>er</u>**ia** 工場  
sapat<u>er</u>**ia** 靴屋  

#### 11.3.4. -is- 使役接尾辞

使役動詞を作ります。

jana 知る  
jan**is**a 知らせる  
nota 忠告する  
not**is**a 通知する  

#### 11.3.5. -ist- 傾向接尾辞

特定の方法で行動または思考する傾向があるか、
特定の政治･社会思想、もしくは宗教に従う傾向がある人を表します。

dew 神  
dew**ist**e 有神論者(1つまたは複数の神の存在を信じる者)  
dew**ist**i 有神論の、有神論的な  
dew**ist**ia 有神論(1つまたは複数の神の存在を信じる考え)  

#### 11.3.6. -ul- 反意接尾辞

動詞の意味を逆にする動詞を作ります。**否定を意味する単語を作るためのものではありません。**

noda ～を結ぶ → nod**ul**a ～をほどく  
tapa 差し込む → tap**ul**a 抜く  

### 11.4. 機能語

**機能語**は単語を複雑な文にまとめるのに役立つ単語で、
新しい単語が追加されることは非常に稀です。
機能語は**内容語**とは定義上異なり、
言語構造の外の世界にある物事を指す開かれた語群です。

機能語には以下の特徴があります:

1. 単語は1つの子音と1つの母音で構成されています。
2. 子音は単語の一般的な考え方を示します。
3. 母音は次のような構造的な意味があります:
    - **‐e** は代名詞を表します。
    - **‐i** は決定詞または修飾子を表します。
    - **‐a** は前置詞を表します。
    - **‐u** は後置詞を表します。

|  | 概念         | -a (形容詞)              | -e (名詞/代名詞)                 | -i (修飾子)                                    | -u (後置詞)          |
|--:|:-------------|:------------------------:|:--------------------------------:|:----------------------------------------------:|:--------------------:|
| 1| 一人称代名詞 |                          | **me**<br>私                     | **mi**<br>私の                                 |                      |
| 2| 二人称代名詞 |                          | **te**<br>あなた                 | **ti**<br>あなたの                             |                      |
| 3| 三人称代名詞 |                          | **le**<br>彼、彼女、それ、その人 | **li**<br>彼の、彼女の、それの、その人の       |                      |
| 4| 再帰代名詞   |                          | **ze**<br>(彼/彼女/それ/その人)  | **zi**<br>(彼の/彼女の/それの/その人の) 自身の |                      |
| 5| 疑問文       |                          | **ke**<br>何?                    | **ki**<br>どちら?                              |                      |
| 6| 近指示詞     |                          | **ye**<br>これが/これを          | **yi**<br>この                                 |                      |
| 7| 遠指示詞     |                          | **we**<br>それが/それを          | **wi**<br>あの                                 |                      |
| 8| 否定/無      | **na**<br>無い           |                                  | **no**<br>いいえ                               | **nu**<br>少ない     |
| 9| 肯定/存在    | **sa**<br>～に、～で     |                                  | **si**<br>はい                                 | **su**<br>～に満ちた |
|10| 所持         | **da**<br>～の           |                                  |                                                | **du**<br>～の       |
|11| 地点         | **pa**<br>～へ           |                                  |                                                | **pu**<br>～行きの   |
|12| 起源         | **ca**<br>～から、～以来 |                                  |                                                | **cu**<br>～からの、～以来の |


