# Pandunia–suomi-sanasto

Tämä sanasto sisältää panduniain sanoja ja niiden käännöksiä suomen kielelle.
Sanasto on järjestetty aakkosjärjestykseen panduniain sanojen mukaan.

Jokainen hakusana koostuu panduniain sanasta tai yhdyssanasta ja sen suomennoksesta.
Yhtä suomennosta käytetään silloin,
kun sanojen merkitykset ovat lähellä toisiaan tai täsmälleen samoja kummassakin kielessä.

> aple - omena  
> arane - hämähäkki

Kun hakusanalle on useampia käännöksiä,
yleisin käännös on ensimmäisenä
ja sen perässä on sulkeiden sisällä pääkäännöksen merkitystä laajentavia tai tarkentavia käännöksiä.

> cira - repiä (raastaa)

Jos hakusanalla on useampia merkityksiä,
niiden käännökset erotetaan puolipisteellä.

> plis - pyytää (anoa; ole hyvä)

Toisinaan samasta sanasta on kaksi lähes samanlaista hakusanaa.

> **huru** - free (unbound)  
> **fa huru** - free (liberate)

Näistä **fa**-alkuisen hakusanan kohdalla on varsinaisen pääsanan suomennos verbinä.
Pandunian sanat voivat toimia sekä substantiivina, adjektiivina että verbinä.
Sen vuoksi lauseyhteydessä riittää yleensä pelkän pääsanan käyttäminen
ja apuverbin **fa** voi jättää pois.
Esimerkiksi **mi huru damen** on riittävä tapa sanoa 'Minä vapautan heidät'.
Lause **mi fa huru damen** merkitsisi samaa, mutta siinä olisi merkityksen kannalta ylimääräinen **fa**-sana.

---

