
# 動詞

動詞は行動や発生を表します。 例) 見る、食べる、話す、考える。
パンドゥニアには動詞にはひとつの語形しかありません。
人称、数、時制、法などを表現する際には、動詞の語形を変えるのではなく、個別の単語を使用します。

## 人称と数

人称と数は主語によって表現されます。
たとえば、
**sa**
(「〜である」) という動詞はどの人称でも同じ語形が使用されます。（訳注：この語に対応する英単語 be は、人称などによって am, are, is などの異なる語形になる。）

**_me_ sa doste.**
– 私は友達です。  
**_tu_ sa doste.**
– あなたは友達です。  
**_ho_ sa doste.**
– あの子は友達です。  
**_memen_ sa doste.**
– 私たちは友達です。  
**_tumen_ sa doste.**
– あなたたちは友達です。  
**_homen_ sa doste.**
– その人たちは友達です。 

（代名詞ではない）ただの名詞も主語になることができます。

**mau sa hevan.**
– 猫は動物です。


## 動詞とは

動詞には行動を起こす側と行動を受ける側がいます。
行動を起こす側は行動を実行もしくは行動を引き起こします。
行動を受ける側は行動の影響を受けるか行動を体験します。

汎語には2種類の動詞があります:
**‐a** で終わる動詞と **‐u** で終わる動詞です。
語尾は文中で行動を起こす側と行動を受ける側の順位を決定します。
これは文の構造が動詞の種類に依存することを意味します。

簡単に言えば、文末の **‐a** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を起こす側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を受ける側です。

そして文末の **‐u** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を受ける側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を起こす側です。

例)  
me **safa**.
– 私は**掃除をします**。  
me **safa** kamre.
– 私は部屋を**掃除します**。  
kamre **safu.**
– 部屋は**綺麗になった(掃除された)**。  
kamre **safu** me.
– 部屋は私によって**綺麗になった(掃除された)**。

**‐a** と **‐u** は互いに逆の語順を示しています。
**‐a** で終わる動詞は能動的行動です。
**‐u** で終わる動詞は受動的行動です。


## 能動詞

**‐a** で終わる動詞は**能動詞**と呼ばれます。
語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞の主語は動詞が表す行動を実行します。
それは行動を起こす側です。
行動は目的語に対して実行されるため、
目的語は行動を受ける側です。

例:  
tu **viza** ke?
– あなたは何を**見ます**か?  
me **viza** homen.
– 私はそれらを**見ます**。  
tu **beka** ban.
– あなたはパンを**焼きます**。  

## 3. 受動詞

**‐u** で終わる動詞は**受動詞**と呼ばれます。
語順は同じく「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。
但し主語と目的語の役割は能動詞とは異なります。

受動詞の主語は動詞で示される行動を受けます。
目的語は行動の出所です。 (訳注:SはOによってVされる)

<!-- 多くの場合汎語の受動文は
受動態または自動詞を用いて英訳可能ですが、
時には他動詞も使えます。 -->

例:  
ban **beku** tu.
– パンはあなたに**焼かれます**。  
tu **suku** me.
– あなたは私に**愛されています**。


### 時制詞

汎語では必要に応じて時間を時制と相で表現できます。
一般的な時制は **pas**(過去)、 **zay**(現在)、 **wil**(未来、近い将来) です。
形容詞のように働くため、通常は動詞の前に置きます。

me **pas** tena maw.
– 私は猫を飼って**いました**。  
a me no **zay** tena maw.
– しかし**今は**(猫を)飼っていません。  
ablo me **wil** tena maw.
– 多分(猫を)飼う**でしょう**。

時制詞を文末に置くこともできます。この場合、時制詞は副詞として文全体を修飾します。

me tena maw **pas**.
= 私は**前に**猫を飼ってい<u>ました</u>。  
a me no tena maw **zay**.
= しかし**今**は(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **wil**.
= **いずれ**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

**sa pase**(過去には) のように、相(時制を表す修飾句)を使って表すこともできます。

me tena maw **sa pase**.
– 私は**かつて**猫を飼って<u>いました</u>。  
a me no tena maw **sa zaye**.
– しかし**現在は**(猫を)飼ってい<u>ません</u>。  
ablo me tena maw **sa wile**.
– **将来は**(猫を)飼う<u>かもしれません</u>。

注意: どの時制でも動詞は活用されません。
上の例では動詞 **tena** はどの時制でも同じままです。

時間は必要な場合にのみ言及されます。
時制が変わらない限り段落の冒頭で一度言及すれば済むはずですが、
混乱を招くと判断した場合は文単位で時制を入れても構いません。


