# Prononco de pandunio

Pandunio uzas la bazan latinan alfabeton.
Jen la pandunia alfabeto
kaj prononco laŭ Internacia Fonetika Alfabeto (IFA).

| Pandunia | IPA    |
|:--------:|:------:|
| A        | a      |
| B        | b      |
| Ch       | tʃ     |
| D        | d      |
| E        | e      |
| F        | f      |
| G        | g      |
| H        | h (x)  |
| I        | i      |
| J        | dʒ     |
| K        | kʰ     |
| L        | l      |
| M        | m      |
| N        | n (ŋ)  |
| P        | pʰ     |
| O        | o      |
| R        | r (ɹ)  |
| S        | s      |
| Sh       | ʃ      |
| T        | tʰ     |
| U        | u      |
| V        | w (ʋ v) |
| Y        | j      |
| Z        | z (dz) |

En pandunio ĉiu litero reprezentas ĉiam unu saman sonon.
Ne estas sensonaj literoj.

## Fonemaro

La tuta fonemaro de Pandunia estas en la suba tabelo.

|                    | Lipa    |Alveola  | Palata  | Vela    | Glota   |
|:-------------------|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|:-------:|
| **Plozivo**        | b p     | t d     | ch j    | k g     |         |
| **Frikativo**      | f       | s z     | sh      |         | h       |
| **Naza**           | m       | n       |         | ng      |         |
| **Lateralo**       |         | l       |         |         |         |
| **Trilo**          |         | r       |         |         |         |
| **Duonvokaloj**    | v       |         | y       |         |         |
|**Malvastaj vokaloj**| u      |         | i       |         |         |
|**Duonvastaj vokaloj** | o    |         | e       |         |         |
|**Vastaj vokaloj**  |         | a       |         |         |         |
|                |**Malantaŭa**|**Centra**|**Antaŭa**|       |         |


### Vokaloj

Pandunio havas kvin vokalojn.
Ili estas prononcitaj kiel en Esperanto.

### Duonvokaloj

- **v** = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  _V_ estas prononcata kiel esperantaj _ŭ_,
  sed kelkaj paronlantoj povas prononci ĝin kiel _v_.
- **y** = [j]  
  _Y_ estas prononcata kiel esperanta _j_.


### Konsonantoj

Pandunia enhavas 19 konsonantojn.

- **b** = [b]
- **ch** = [tʃ]  
  _Ch_ estas prononcata kiel esperanta _ĉ_.
- **d** = [d]
- **f** = [f]
- **g** = [g]
- **h** = [h] ~ [x]  
  _H_ estas prononcata kiel esperanta _h_.
- **j** = [dʒ]  
  _J_ estas prononcata kiel esperanta _ĝ_.
- **k** = [kʰ] ~ [k]
- **l** = [l]
- **m** = [m]
- **n** = [n] ~ [ŋ]  
  _N_ estas prononcata alveolare krom en kunmetaĵoj _nk_ kaj _ng_,
  kie ĝi estas velara [ŋ].
  Vortfine, la _g_ en _ng_ povas esti surda.
  Ekz. **pang** povas esti prononcita [paŋ] aŭ [paŋg].
- **p** = [pʰ] ~ [p]
- **r** = [r] ~ [ɹ]  
  _R_ estas prononcata kiel en la rusa aŭ kiel en la nordamerika angla.
- **s** = [s]  
  _S_ is always voiceless like _s_ in _sissy_.
- **sh** = [ʃ]  
  _Sh_ estas prononcata kiel esperanta _ŝ_.
- **t** = [tʰ] ~ [t]
- **x** = [ks] ~ [s]  
  _X_ estas prononcata _ks_, kiam ĝi estas inter vokaloj.
  Ekz. **maxim** estas prononcata /maksim/.
  In aliaj lokoj oni povas prononci ĝin kiel _s_,
  ekz. **max** /mas/, **xenon** /senon/.
- **z** = [z] ~ [dz]


## Aldonaj literoj kaj sonoj

Pandunia havas ankaŭ aldonajn literojn kaj literkunmetaĵojn,
kiujn oni povas uzi nur en _eksteraj vortoj_,
kiuj ne apartenal al la normala vortaro de Pandunia,
ekz. nomoj de lokoj, homoj kaj lokaj aĵoj

- **c** = [ts]  
  _C_ estas prononcata kiel en Esperanto.
- **kh** = [x]  
  _Kh_ estas prononcata kiel esperanta _Ĥ_.
- **gh** = [ɣ]  
  Voĉa _Ĥ_, t.e. voĉa velara frikativo.
- **ph** = [ɸ]  
  Voiceless bilabial fricative
- **bh** = [β]
  Senvoĉa bilabiala frikativo.
- **q** = [q]  
  Senvoĉa uvulara plozivo.
- **qh** = [χ]
  Senvoĉa uvulara frikativo.
- **rh** = [ʀ] ~ [ʁ]  
  Voĉa uvulara trilo aŭ frikativo, sama kiel _rh_ en _rhume_ en la pariza franca lingvo.
- **th** = [θ]  
  Senvoĉa dentala frikativo, sama kiel _th_ en la angla vorto _thing_.
- **dh** = [ð]  
  Voĉa dentala frikativo, sama kiel _th_ en la angla vorto _they_.
- **zh** = [ʒ]  
  _Zh_ estas prononcata kiel esperanta _Ĵ_.
- **w** = = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  W estas prononcata same kiel **v**.

La aldonaj literoj kaj literduopoj estas uzataj nur loke.
Ilia funkcio estas helpi transskribi nomoj en lokaj lingvoj en la globan lingvon tiel,
ke lokaj homoj povas rekoni ilin.
Se vi ne scias kiel prononci aldonajn sonojn, tio ne estas problemo.
La literoj _c_, _q_ kaj _w_ eblas esti prononcita same kiel _ch_, _k_ kaj _v_,
kaj la literduopoj eblas esti prononcita kiel la baza litero sen _h_.
Ekzemple, oni povas prononci _zh_ simple kiel _z_ en la simpligita internacia akcento.

Ekzemple, la nomo de la ĉefurbo de Grekujo estas "Αθήνα" /aθina/ en la loka lingvo, la greka.
En Pandunia tiu nomo estas skribita "Athina".
Oni povas prononci ĝin aŭ /aθina/ (kiel greke) aŭ /atina/ (en la simpligita internacia akcento).

Pliaj ekzemploj:  
**Khartum** Ĥartumo (la ĉefurbo de Sudano)  
**Rhone** Rodano (riverego "Rhône" en Francujo kaj Svislando)


## Akcento

La akcento estas je la vokalo antaŭ la lasta konsonanto.

- **mau** /máu/, **hotel** /hotél/
- **nove** /nóve/, **muzike** /muzíke/, **arabi** /arábi/
- **dunia** /dúnia/, **arabia** /arábia/

     dunia es mimen su mei planeta.  
    /dúnia és mímen su méi planéta./

     mi vol loge komun bashe, da es pandunia.  
    /mí vól lóge komún báshe, dá és pandúnia./


## Uskleco

Pandunion oni normale skribas per minusklaj literoj.  Majusklajn literojn eblas
uzi komence de frazoj kaj nomoj, ekzemlpe de personoj aŭ lokoj, sed tio ne esta
deviga.

Minuskloj ne estas necesaj, pro tri kialoj:

1. La skribo reprezentas la parolsonojn, kaj ne estas "majusklaj sonoj" en
   parolado, ekzemple komence de personaj nomoj kaj ceteraj kazoj.
2. La plej multaj skrib-sistemoj kaj alfabetoj el la mondo ne havas kaj
   minusklojn kaj majusklojn, sed ĉiu signo havas unu solan formon.
3. Estas pli simple, uzi nur minusklojn.

Noto: Ne estas erare, uzi majusklojn. Foje oni faras tion por kutimo en aliaj
lingvoj. Sed majuskloj estas ne-necesaj kaj ne-rekomendataj.

En pandunio majusklojn oni uzas en la internaciaj normaj akronimoj kaj
simboloj, ekzemple: 10 Mb (des megobite), 100 Gb (hon gigobite), 2 mm (dul
milometre), 1 kJ (un kilojul).

## Silaboj

[-] Eblas dividi vortoj per streketo inter la elparolataj silaboj. Ekzemple:
ka-fe, yu-mor, pos-te.

## Interpunkcio

[.] Ĉiaj frazoj povas finiĝi per punkto.

[?] Demandoj povas finiĝi per demando-signo anstataŭ punkto.

[!] Kri-signo montras laŭton aŭ emfazon.

[...] Tripunkto montras nefinitan frazon aŭ necertecon.

[:] Dupunkto montras komencon de klarigo aŭ listo.

[,] Komo indikas etan paŭzon aŭ apartigo inter listeroj.

En neformalaj tekstoj, miensimboloj kaj emoĝioj povas uziĝi por montri humoron.
Ekzemple **:)** montras feliĉon kaj **:(** montras malfeliĉon.

**mi vide tu :)**
= Mi vidas vin.  
**mi no vide tu :(**
= Mi ne vidas vin.


## Vorto-strukturo

La plej ofta vorto-strukturo estas KVKV, kie K estas konsonanto kaj V estas vokalo.

La plej malfacila vorto estas KLVKKVK, kie L estas likva konsonanto (l aŭ r).
Ekzemple **kristal** estas tia vorto.

Komencaj konsonantoj povas esti nur jenaj:

1. Iu ajn sola konsonanto, escepte de /ŋ/
2. Oklusiva konsonanto kaj likva konsonanto
    - pl, bl, kl, gl
    - pr, br, tr, dr, kr, gr

La permesitaj vorto-finaj konsonantoj estas:
f, h, l, m, n, ng, r, s, x, v, y

