# กฎ 10 ข้อของ พันดูเนีย

พันดูเนีย ง่ายมากๆ อธิบายไวยากรณ์พื้นฐานเพียงสิบข้อเท่านั้น.
ใส่กระดาษแผ่นเดียวได้.
และกฎนี้ไม่มีการยกเว้น.

1. **ศัพท์ของโลก :**
   พันดูเนีย เป็นภาษาสากล เน้นให้เสมอภาคกัน.
   ยืมคำนิยมใช้กันจากทั่วทุกส่วนของโลกมาไว้ใน พันดูเนีย.
   โดยปรับการเขียนและออกเสียงด้วยมาตรฐาน.
   เดียวกัน.
   พันดูเนีย ยอมรับมาเป็นคำมูลจำนวนหนึ่ง แล้วสร้างคำเพิ่มเติม โดยประสมคำตามกฎข้อ 10.
2. **การสะกดและการออกเสียง :**
   สะกดเป็นคำได้ง่ายและคงตัวเสมอ แต่ละคำมีเสียงชัดเจนตรงตามที่เขียน.
   เกือบทุกตัวอักษรและการควบกันเป็นเสียงเดียวกันเสมอ.
3. **สำเนียงสามัญปกติ :**
   หากคำนั้นมี 1-2 พยางค์, เน้นเสียงที่พยางค์แรก ถ้ามีมากกว่านั้น พยางค์ที่สองถูกเน้นเสียงแทน.
4. **คำนาม :**
   คำไม่ผันแปร เมื่อไม่เปลี่ยนความหมาย.
5. **เลข :**
   ตัวเลขแสดงจำนวนหรือปริมาณ คือ :
       - 0 **zero**, 1 **un**, 2 **due**, 3 **tri**, 4 **for**, 5 **faive**, 6 **sixe**,
         7 **seven**, 8 **eite**, 9 **nain**, 10 **ten**.
       - มากกว่าสิบ : 11 **ten un**, 12 **ten due**, 13 **ten tri**, ฯลฯ
       - หลักสิบ : 20 **due ten**, 30 **tri ten**, 40 **for ten**, ฯลฯ
       - หลักร้อย : 100 **un hunde**, 200 **due hunde**, 300 **tri hunde**, ฯลฯ
       - หลักพัน : 1000 **un tauzen**, 2000 **due tauzen**, 3000 **tri tauzen**, ฯลฯ
       - เลข (แสดงจำนวนหรือปริมาณ) นี้ เมื่อวางหลังคำนามให้กลายเป็นเลขแสดงลำดับ คือ ที่ 1, ที่ 2, ฯ.
6. **คำคุณศัพท์ :**
   คำขยายนี้ถูกวางไว้ด้านหน้าคำนามเสมอ ยกเว้นตัวเลขลำดับ.
    - การเปรียบเทียบความเท่ากัน คือ **as...as**.
    - การเปรียบเทียบความเหนือกว่า หรือมากกว่า **mor...dan**.
    - การเปรียบเทียบความด้อยกว่า หรือน้อยกว่า คือ **les...dan**.
7. **คำสรรพนาม :**
    - เรียกบุคคล คือ :
     **mi** ฉัน, **tu** คุณ, **he** เขาหรือเธอ,
     **wi** เรา, **yu** คุณ, **de** พวกเขา.
    - แสดงการครอบครอง คือ :
      **mi's** _my_, **tu's** _your_, **he's** เป็นของเขา/เธอ,
      **wi's** เป็นของเรา, **yu's** ของคุณ, **de's** เป็นของพวกเขา.
     - ทำเป็นคำถาม คือ : **wa** อะไร, **hu** ใคร, **hu's** ของใคร.
8. **คำกริยา :**
   ไม่เปลี่ยน คำแสดงการกระทำ ไปตามเพศ จำนวน และกาลของคำพูด.
    - **is** (กำลัง) แสดงถึงเหตุการณ์นั้นกำลังดำเนินอยู่.
    - **has** (แล้ว) ระบุเหตุการณ์นั้นเสร็จสิ้นแล้ว และผลลัพธ์มีผลต่อสถานการณ์ปัจจุบัน.
    - **was** บ่งชี้ว่าเหตุการณ์นั้นเสร็จสมบูรณ์แล้ว ซึ่งไม่โยงกับสถานการณ์ปัจจุบัน.
    - **wil** (จะ) หมายถึงเหตุการณ์ในอนาคต.
9. **ลำดับของคำ :**
    เรียงคำในประโยคตาม S-V-O, เรื่อง-กริยา-เป้าหมาย ประโยคบอกเล่า หรือ ประโยคคำถามก็เรียงเหมือนกัน คือ **ประธาน-กริยา-กรรม**.
10. **การสร้างคำ :**
   น พันดูเนีย คำเปลี่ยนเฉพาะเมื่อความหมายที่แท้จริงเปลี่ยนไป.
   คำไม่เปลี่ยนการสะกด ไม่แปลงเพียงเพื่อให้สอดคล้องกับหน้าที่ทางไวยากรณ์ที่ แตกต่างกัน.

