# Pandunia

ภาษานอี้ อกแบบได้, เพื่อชาวโลกทุกทวีปใชส้ ะดวกด ้วยกฎน้อย 
. ที่สุด,ไร ้ข ้อยกเว้น,เลือกศัพทน์ ยิมใชก้ ันจากทั่วโลกให้คล่องเร็วสอื่ ไดต้ รงเจตนา.

## ตวัอกัษรและเสยี ง

 อักษรพันดูเนียมีแบบเดี่ยวและคู่ แต่ละอักขระแทน 
. เสยี งเดียว คงที่ ไม่มีตัวเงียบ, เมื่อคุณได ้ฟัง แลว้เขยีนถกู สง่ ใหเ้พอื่ นที่อ่านคล่อง 
. จะไดเ้สยี งใกล ้กับที่ได ้ยินนั้น. ซงึ่ สว่ นใหญใ่ ช, ใ้ กล้เคียงมาตรฐาน IPA.

สระเดี่ยวมี5 : 
**a, e, i, o, u**
 ออกเสยี ง มา แม มี มอ มู, เสยี งสัน/ยาวไม่เปลี่ยน ้
ความหมาย. จงึใชเ้สยี ง มะ แมะ มิ ...มุ แทนได้, โอบรับภาษาแม่ของผู้พูดได ้ทั่วโลก.
 พยัญชนะมี 19 : เทียบได ้๑๔ bบ, dด, fฟ, gก, hฮ, kค, mม, nน, pพ, rร, sส, 
tท, vว, yย, {๕ เสยี งไทยได ้แค่คล้าย ต้องฝึก jจ, lล, zซ, เพมิ่ ขนึ้ chฌ, shช}

## ไม่ผันค า

 ค าไม่เปลี่ยนตามเพศ, พจน์, กาล, การก, มาลา, ประธาน, ฯ กระทั่ง
เปลี่ยนหน้าที่ในประโยคแล้ว ยังเดิมๆ (เสยี งและเขยีน) “ค าเดียว” นี้จะเป็น ค านาม
ค าคณุ ศัพท์หรือค ากริยาก็ได ้, เหมือนๆ ภาษาไทย เชน่ นายด าใสเ่ สอื้ สด าี ไปด านา.

## ค าสรรพนาม

| เอกพจน์ | พหูพจน์ |
|:------------|:-------------|
| **mi**      | **vi**    |
| ฉัน, ข ้าพเจ้า, ดิฉัน ฯ | เรา, พวกเรา, พวกฉัน ฯ |
| **tu**      | **yu**    |
| คุณ, ท่าน, เธอ, โยมฯ | พวกคุณ, พวกท่าน ฯ |
| **da**      | **di**    |
| เขา, หล่อน, มัน ฯ | พวกเขา, พวกเธอ ฯ |

## ประโยคพนื้ ฐาน

ค าชว่ ย
**ye**–'ใช' ่ ไว้แยกประธาน (s) และกริยา (v) . 
. ปกติไร ้ความหมายในประโยค.

**mau ye yam.**
– แมวก าลังกิน.  
**jen ye sona.**
– คนก าลังนอน.  

ถ ้าประธานเป็นสรรพนาม ละ ya ได ้.
 
**mi yam.**
– ฉันกิน.  
**tu sona.**
– คุณนอน.  

โดยพื้นฐาน, เรียงค าประธาน(s) - กริยา(v) - กรรม(o)

**mi love tu.**
– ข่อยฮักเจ้า (เว้าอีสาน)  

เมื่อกรรมตรงเป็นค านาม แสดงค ากริยาด ้วยค าบ่งระยะใกล ้/ไกล, ตัวเลข หรือตัวชี้
ชดั อนื่ (เชน่ จ านวน/ปรมิ าณ, ความเป็นเจา้ของ, ค าน าหน้านาม, ...)

**mi yam un pai.**
– ข ้ากนิ พาย 1 ชนิ้ .  
**tu yam ye pai.**
– เจ้าทานพายชนิ้ นสี้ .ิ

## ประโยคปฏิเสธ

เมื่อต ้องการปฏิเสธ ให้เติม no ก่อนค านั้น.

**mi no sona.**
– กระหม่อมไม่นอน.  
**tu yam no von.**
– ท่านเสวยอย่างไร ้คนเคียงข ้าง.

## ค ากรยิ าชว่ ย

กริยา si หมายถึง 'เป็น' ละได ้ในประโยคง่ายๆ

**mi – hom.**
– หนูเป็นคนนะ.  
**mi es hom.**
– ลกู ชา้งก็เป็นคน.  
**mi van es mau.**
– ข ้าพเจ้าอยากเป็นแมว.

## ค าเอนกประสงค์

ค าของพันดูเนีย อาจคลุมเครือ 
เพราะสอื่ ไดหลาย ้ ความหมาย, มากกว่าภาษาอังกฤษเยอะ.

**da love mau.**
– เขารักแมวหลายตัว. 
 / นางโปรดปรานแมวตัวเดียว. 
 / เขาหรือหล่อนจะรักแมวตัวนั้น.

ความหมายที่ชดั เจน อยู่ในบริบท :

**pre tri nen, mi have du mau e un vaf. mi have plus un fem ben. da ye love mau!**
– เมื่อสามปีที่แล้ว, ฉันมีแมวสอง
ตัวและสุนัขหนึ่งตัว. ฉันยังมีลูกสาวด ้วย. เธอรักแมว!

### เวลา

ประโยคแสดง “ชว่ งเวลาสัมพัทธ” ์ กับขณะพูด. ด ้วยค า 
. ชว่ ย เชน่ 
**nun**
(ตอนนี้,ปัจจุบัน),
**haf**
(แล้ว, นับถึงปัจจุบัน),
**did**
(ก่อนนี้, อดีต) และ
**vil**
(จากนี้, ต่อไป, ภายหลัง, อนาคต)

**mi (nun) love tu.**
– ข ้าก าลังรักเอ็งเลย.  
**mi haf love tu.**
– เรารักสูแล้วนิ. (แหลงใต ้)  
**mi did love tu.**
– เดี๊ยนเคยรักทา่ นนะ. (ดชิ นั้ )  
**mi vil love tu.**
– เปิ้นจะฮักตั๋วเน่อ. (อู้ก าเมือง)

## ประธานถูกกระท า

ประโยคถูกสร้างด้วยกริยาช่วย
**be**.

**tu be love (of mi).**
– เธอเป็นที่รัก (โดยฉัน).

## ค าขยับความ, เพิ่มรายละเอียด

ค าคณุ ศพั ท์(Adj.) อยู่หน้าค านาม (n.) เสมอ.

**un nove love.**
– รักครั้งใหม่.  
**da gud pai.**
– พายที่ดี.

ค าวิเศษณ์(Adv.) อยู่หน้ากริยา (v.) อาจต่อท ้ายด ้วย
**li**.

**mi gud vize tu.**
– กระผมเห็นพระคุณเจ้าดีล่ะ.   
**tu vize li love da.**
– (ดูเหมือน) คุณรักเขา/เธอ.

### เปรียบเทียบกัน เพิ่มค า 
**mor**
'มากกว่า' ,
**mor... dan hol**
'มากที่สุด',
**les**
'น้อยกว่า' ,
**les... dan hol**
'น้อยที่สุด' และ
**sim**
'เทียบเท่ากัน'

ที่จุดเปรียบเทียบนัน้ , ใสห่ นา้กรรมด ้วย
**dan** 'than'

**tu es mor sen dan mi.**
– เธอแก่มากกว่าฉัน.  
**tu es mor sen dan hol.**
– ท่านมีอาวุโสสูงสุด.

## ประโยคค าถาม

ถามแบบปิด ตอบ ใช่ / ไม่ แทนที่ค ากริยาด ้วยรูปแบบ 
"กริยา
**no**
กริยา" หรือเติม
**he**
ไว้ท ้ายประโยค.

**tu vize no vize mi?**
– แกเห็นฉันไหม?  
**tu vize mi, he?**
– ใต้เท ้าเห็นดิฉัน, ใชไ่ หม?

ถามถึงเนอื้ หา (Wh-อังกฤษ), ให้เขียนประโยคปกติแล้วแทน
ค าถามด ้วย
**kua**
'อะไร, ใคร' (ที่ไหน, เท่าใด, , อย่างไร, อย่างไหน
, สงิ่ ใด, เมอื่ ใด) 

**tu love hu?**
– แกรักใคร?  
**tu love kua man?**
– คุณรักคนไหน?  
**kua man ye love tu?**
– คนไหนที่รักคุณ?  
**tu love da kua li much?**
– แกรักหล่อนมากเท่าใด?

## ประโยคคา

สง่ั ตอ้ งการสงั่ , เว้นประธานแล้วเริ่มด ้วยกริยา.

**yam da pai!**
– กินพายนี่ซะ!  
**vize da mau!**
– ดแู มวนั่นส!ิ
