Уроки
=====

Ты кто?
--------------------

### Диалог

> ☻: **tu si ke?** = Ты кто?  
> ☺: **mi si toni. tu si ke?** = Я Тони. Ты кто?  
> ☻: **mi si maria. ye si ke?** = Я Мария. Это кто?  
> ☺: **ye si mi da doste.** = Это мой друг.  
> ☻: **ye namu ke?** = Как её зовут?  
> ☺: **ye namu sara.** = Её зовут Сара.

### Грамматика

Предложения в Пандунии обычно следуют структуре “тема - рема”. Тема обозначает о ком или о чём говорят. Рема сообщает что-лоибо о теме. Например, в ye mi du doste тема - это местоимение **ye**  (он, она, оно), за которым следует рема **si mi da doste** (мой друг).

Слово **si** означает «быть» в Пандунии.

> **ye si sara.** - Она Сара.  
> **ye no si sara.** - Она не Сара.  
> **maw si hewan** - Кошка - животное.  
> **maw no si hewan** - Кошка не животное.  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с английского на Пандунию. Правильные ответы можно найти после списка слов.

1. Кто ты?
2. Я Ники. 
3. Кто твой друг?
4. Она Анна.
5. Какое твоё имя? 
6. Моё имя ...........


### Список слов

**mi** я, меня, мне... **mi da** мой.  
**tu** ты. **tu da** твой.  
**ye** он, она, оно. **ye da** его, её.  
**ke** кто? что?  
**si** быть; да. **no** нет.  
**bon** хороший. **doste** друг, компаньон. **nam** имя.  
**fem** женщина. **man** мужчина.  
**maw** кот. **hewan** животное.  

### Ответы на упражнения

1. tu (si) ke?
2. mi (si) niki.
3. tu da doste si ke?
4. ye (si) anna.
5. tu nam ke?
6. mi nam ........... 


--------------------------------------------------------------------------------


Приветствия
------------

> **salam** = Привет!

Так люди приветствуют друг друга на Пандунии. Они говорят **salam**. Это слово используется для того, чтобы сказать и привет и до свидания. 

> **salam** = До свидания!

Слово **salam**  означает «приветствие». (Слово взято из французского _salut_ (сравните также русское «салютовать»), но также очень похоже на арабское _salām_. Пандуния - это сконструированный мировой язык. В Пандунии очень часто отдельное слово происходит сразу из нескольких различных языков.)

**Salam** также используется в качестве глагола.

> **mi salama tu.** = я приветствую тебя.  
> **tu salama mi.** = ты приветствуешь меня. 

**mi salama tu**  - это предложение с действительным залогом. В предложениях с действительным залогом предмет производит действие по отношению к объекту. В данном случае **mi**- это субъект, **salam**  - глагол (слово-действие), а **tu** - объект. Их порядок важен, и он никогда не изменяется.

> Субъект + глагол + объект

Личные местоимения в Пандунии: **mi** = я, **tu** = ты и **ye** = он, она, это. Обратите внимание на то, что местоимения остаются такими же в предыдущих двух предложениях. Слова никогда не изменяются в Пандунии. Они всегда остаются такими же независимо от своего положения или функции в предложении.

В Пандунии предложения можно сокращать, опуская местоимения, которые и без того очевидны в текущей ситуации.

> **mi salama tu!** = я приветствую тебя.  
> **salama tu!** = Привет тебе! (И так очевидно, что говорящий - это тот, который приветствует.)  
> **salam!** = Приветствия! (Очевидно, что приветствуют именно слушателей.)  

Шаблон **salam tu** удобен для того, чтобы обращаться к людям по имени, степени родства или профессии.

> **salam aleks!** = Привет, Алекс!  
> **salam mamá!** = Привет, мама!  
> **salam papá!** = Привет, папа!  
> **salam xefe!** = Здравствуйте, шеф!  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.

1. Ты приветствуешь его/ее.
2. Мама приветствует папу.
3. Привет, мама!
4. Пока!

### Список слов

**salama** приветствовать, говорить 'привет'. **salam, haló** привет, до свидания.  
**mamá** мать, мама. **papá** отец, папа. **xefe** руководитель, шеф, босс.


### Ответы на упражнения

1. tu salama ye.
2. mamá salama papá.
3. salam mamá!
4. salam!


--------------------------------------------------------------------------------


Просьбы
---------------

### Диалог

☻: **salam!** = Привет!  
☺: **salam! cing sida.** = Привет! Пожалуйста, садись!  
☻: **danke.** = Спасибо.  
☺: **cing nyama kafé u ca.** = Пожалуйста, пей кофе или чай.  
☻: **mi nyama ca. danke.** = Я попью чай, спасибо.  
...
☺: **cing salama tu da mamá!** = Пожалуйста, передавай привет твоей маме.  
☻: **mi salama ye. salam!** = Я поприветствую её. Пока!  
☺: **salam!** = Пока!



