# Грамматика Пандунии

## Принципы

Грамматика Пандунии сделана такой, чтобы быть доступной каждому. Вот почему она очень краткая. В ней мало правил и нет исключений. Форма слов в Пандунии совершенно не меняется. Нет склонений и спряжений. В Пандунии также нет сложных грамматических структур, таких как артикли, нет даже разделения на единственное и множественное число. Эти черты - основные для некоторых языков, но абсолютно отсутствуют в других, что делает их сложными для изучения. В целом, грамматика Пандунии очень лаконична по сравнению с большинством других языком. Однако, она функциональна и выразительна.

## Изолирующая грамматика

Пандуния - изолирующий язык. Это означает, что наименьший компонент, имеющий конкретное значение в языке - это слово. Слова независимы друг от друга. Они не сливаются или изменяются.

Пандуния использует порядок слов и специальные функциональные слова, чтобы отмечать отношения содержательных слов в предложении. Функциональные слова подобны цементу, а содержательные слова подобны кирпичам. Цемент функциональных слов держит кирпичики слов вместе, а содержательные слов составляют основную массу стены. В этом состоит оснвная концепция грамматики Пандунии.

## Содержательные слова

Содержательные слова - это слова, которые несут на себе значение предложения. Класс содержательных слов * отркытый класс слов. Он допускает добавление новых слов путем объединения слов и заимствований.

Содержательные слова Пандунии не нужно разделять на подклассы. Все содержательные слвоа одинаковы. В Пандунии нет строгих классов слов. Содержательные слова могут работать независимо как существительные, прилагательные, глаголы и наречия в других языках. Роль содержательных словв предложении зависит от находящихся рядом функциональных слов или от своей позиции в цепочке содержателньых слов.

Содержательные слова в Пандунии собирательны. Нет грамматическог оразличения между единственным и множественным числом. Поэтому, слово может относиться к нескольким экземплярам вещи, которую описывают.

> **mame** - мать, матери  
> **pang** - хлеб


## Модифицирующая связь

Содержательные слова, следующие один за другим образуют модифицирующую связь. Предыдущее слово изменяет тем или иным образом следующее за ним слово. Отношения между словами-компонентами семантически нечётки. Смысл понимается из смысла слов-компонентов и/или контексту.

> **wafodom** - собачий дом (собака, дом)  
> **postosanduke** - почтовый ящик (почта, ящик)

## Функциональные слова

Функциональные слова выражают отношения между словами в предложении. В них мало конкретного значения. Они выражают значимый смысл только совместно с содержательными словами. Количество функциональных слов мало и ограничено.


### Личные местоимения : me, te, le

Местоимения - это слова, которые замещают содержательные слова (или фразы из содержательных слов).

**me** - я  
**te** - ты  
**le** - он, она, оно  
**mome** - мы  
**tote** - вы  
**lole** - они

#### Замечания по использованию

Личные местоимения не являются неотъемлемой частью глагола. Необходимо использовать их только в случае, если человека впервые представляют, или же происходят изменения (например, темой становится другой человек).

**le xowa kupe, loga «kupe». widisa mirer, loga «mirer». me darsa novi loge na ci metode.**  
Она/она показала чашку, сказала «чашка». Он/она показала зеркало, сказала «зеркало». Я выучил новые слова этим способом.

**eska te vida dom?** - Ты видишь дом?  
**si, vida.** – Да, вижу.

Аналогично, допустимо использовать личные местоимения более часто, чем это абсолютно необходимо.

**me eska: te vida dom?** - Я спрашиваю: Ты видишь дом?  
**si, me vida le.** – Да, я вижу его.


### Союзы

**i** - и  
**u** - или  
**a** - но


### Отрицание: ni

Отрицающая частица - это **ni**. Она отрицает следующее слово или фразу. В зависимости от положения отрицания, могут возникать различные области его действия.

**le baxa pandunia.** - Он/она говорит на Пандунии.  
**le ni baxa pandunia.** - Он/она не говорит на Пандунии.  
**le baxa ni pandunia.** - Он/она говорит не на Пандунии.  
**ni le baxa pandunia.** - Не он/она говорит на Пандунии.

**te abla vida le.** - Ты можешь видеть его.  
**te ni abla vida le.** - Ты не можешь видеть его.  
**te abla ni vida le.** - Ты можешь (выбрать) не видеть его.  
**te ni abla ni vida le.** - Ты не можешь не видеть его (не можешь удержаться от того, чтобы видеть его).


## Порядок слов

### Действительный залог

В действительном залоге порядок слов такой:

    Подлежащее + Глагол + Дополнение

**te vida dom.** - Ты видишь дом.  
**te vida ke?** - Ты видишь что? (Что ты видишь?)  
**sol maya ais.** - Солнце плавит лёд.

В действительном залоге подлежащее является агентом, а дополнение - испытывает это действие. Действие описывается с точки зрения агента. Подлежащее совершает действие, определяемое глаголом по отношению к дополнению.

Все составляющие обязательны. Подлежащее не может быть опущено в действительном залоге.

Такой же порядок слов, используемых в объявлениях, вопросах и других типах предложений.
Возвратные глагольные конструкции

Возвратное значение образуется путём помещения возвратного метоимения ze на место дополнения. То же местоимение используется для других лиц.

**le vida ze.** - Она/она смотрит на себя.  
**me vida ze.** - Я смотрю на себя.  
**maw i waf vida ze na mirer.** - Кошка и собака смотрят на себя в зеркале.

Страдательный залог

В страдательном залоге подлежащее подвержено действию. Есть два вида страдательного залога в Пандунии: простой страдательный и иносказательный страдательный.
Простой страдательный

Простой страдательный залог выглядит так:

Подлежащее + Глагол

Дополнения нет.

**dom vidu.** - Дом виден.  
**hime mayu.** - Снег тает.

Обратите внимание на разницу между простым страдательным залогом и действительным залогом.

**me vida te.** - Я вижу тебя. (действительный залог)  
**me vida.** - I am seen. (страдательный залог)

Иногда предложения в страдательном залоге могут быть заменены предложениями в действительном залоге с помощью неспецифического подлежащего.

**ze vida dom.** - Люди видят дом. - Дом виден.

Иносказательный страдательный

В иносказательном страдательном залоге используется влияющий сам на себя глагол, такой как beyu (подвергаться, испытывать). Дополнение - другой глагол.

**le beyu me vida.** - Он испытывает (то, что) Я вижу его/её. - Он видим мной/Она видима мной.  
**le beyu vida.** - Он виден/она видна.
**dom beyu vida.** - Дом виден.  

### Последовательные глаголы

Конструкция из последовательных глаголов выражает два или более последовательных действий, производимых одним агентом. Порядок слов таков:

    Подлежащее + Глагол¹ + Глагол² + (Дополнение)

**urse ni wanta fina nyama mel.**  
Медведь не хочет прекращать есть мёд.

Предыдущее предложение может быть разбито на несколько полных предложений в виде SVO, так что каждое из них повторит подлежащее и будет иметь только один глагол.

**urse ni wanta nexte: le fina nexte: le nyama mel.**  
Медведь не хочет того, что он прекращает то, что он ест мёд.

Последовательные глаголы используется также в ситуациях, когда в русском используются предлоги. Пандуния использует глаголы вместо предлогов. Иногда глаголы, которые используются как предлоги называетсясо-глаголами, тем не менее они считаются чистыми глаголами в Пандунии.

**urse gowa pa jangal.**  
медведь ходить направляться-в лес.  
Медведь идёт в лес.

### Фразы с осевыми глаголами

Осевая конструкция, так же как и конструкция с последовательными глаголами, содержит два (или более) глагола в одном предложении. Различие в том, что в осевой конструкции дополнение первого глагола - это одновременно подлежащее второго глагола.

**me plisa le loga nam.**  
Я просил его/её сказать имя.  
Я просил его/её сказать его имя.

**urse darba waf mortu.**  
медведь кусает, собака умирает.  
Медведь кусает собаку до смерти.


### Команды и просьбы

Команды и просьбы выражаются с помощью кратких предложений, опускающих очевидные из контекста местоимения. Они представляют из себя сокращения более полных предложений, которые используютс осевую конструкцию.

Порядок слов таков:

    Глагол¹ + Глагол² ( + Дополнение )

**me plisa te duga ci buke.** - Я прошу тебя прочитать эту книгу.  
**plisa duga ci buke.** - Пожалуйста, прочитай эту книгу.

**me orda te duga ci buke.** - Я приказываю тебе прочитать эту книгу.  
**orda duga ci buke.** - Прочитай эту книгу!

<!--
**me mat te duga ci buke.** - Я запрещаю тебе читать эту книгу.  
**mat duga ci buke!** - Не читай эту книгу!
-->

## Другие особенности грамматики

### Опускание

Пандуния позволяет опускать местоимения в роли подлежащих, когда субъект действия понятен из контекста. Последовательные глаголы являются примером такой возможности. Другое частое применение этого правила - при задавании вопросов, просьбах и командах.

Вот примеры полных предложений:

**me plisa te vida me.** - Я прошу тебя посмотреть на меня.  
**me eska: te baxa pandunia?** - Я спрашиваю говоришь ли ты на Пандунии.

Они могут быть значительно ужаты, елси опустить местоимения, которые очевидны.

**plisa vida me.** - Пожалуйста, посмотри на меня.  
**eska te baxa pandunia?** - Ты говоришь на Пандунии?

<!--

## Словарь

### Род слова

Пандуния - язык, нейтральный в отношении рода слов. Если мы говорим о каком-либо лице и его/её пол неважен, то необязательно его упоминать. Метоимение третьего лица единственного числа le влючает оба пола. В целом, есть всего несколько родоспецифичных корневых слов.

**fem** - существо женского пола / самка  
**man** - существо мужского пола / самец

Эти корневые слова могут комбинироваться с другими словами, создавая родоспецифичные составные слова. Порядок слов не имеет значения.

> **canter** - певец  
> **fem canter** - певица  
> **man canter** - мужчина-певец  

### Количественные числительные

В Пандунии числительные от 1 до 10 уникальны, и поэтому их нужно запомнить отдельно.

    un
    dul
    sam
    car
    lim
    sis
    set
    bat
    noy
    des

Числительные от 11 и далее формируются путём соединения этих числительных. Например, 11 будет ten-uan, а 22 - ya-ten-ya.
Порядковые числительные

Порядковые числительные используются, чтобы расположить предметы в их порядке, например первый, второй, третий и т.д. Они образуются путём помещения слова me после числительного.

    un me** - первый
    dul me** - второй
    sam me** - третий

Порядковые числительные помещаются перед количественными числительными, если используются и те, и другие.

    un me sam kupe da kafe** - первые три чашки кофе


### Составные слова

Составные слова получаются путём комбинации элементов, из которых они состоят. Наиболее значимый элемент всегда ставится в конце. Дефис ( - ) или, альтернативно, средняя точка ( • ) ставятся между элементами.

    ze** - масса воды, море, озеро и пр.
    lan** - земля, почва, суша
    lan-ze** - озеро (масса воды, окружённая сушей)
    ze-lan** - остров (участок суши, окружённый водой)
    xu** - дерево
    jangal** - лес (участок земли, покрытый деревьями)

    ia** - территория, страна, область (изучения)
    logi** - исследовать, изучать → logi-ia** - предмет изучения, наука, -ология

    ka: агент, -мен (как в словах спортсмен, шоумен), профессионал
    karate** - карате → karate-ka** - каратист
    logi** - изучать, исследовать → logi-ka** - исследователь, учёный

    kan: мастерская, магазин, офис
    daixi** - посол→ daishi-kan** - посольство
    kafi** - кофе → kafi-kan** - кофейня
    ca** - чай → ca-kan** - чйная, чайхана
    logi** - изучать, исследовать → logi-kan** - исследовательская лаборатория, интститут
    dokte** - лечить → dokte-kan** - госпиталь, больница
    mai** - торговать → mai-kan** - магазин, торговая лавка


-->


