# パンドゥニアの基礎

パンドゥニアの主な特徴を記した簡単なガイドです。

### 文字と発音

| パンドゥニア | a | b | c | d | e | f | g | h | i | j | k | l | m | n | o | p | r | s | t | u | v | w | x | y | z |
|--------------|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| IPA          | a | b | tʃ | d | e | f | g | h~x | i | d͡ʒ | kʰ | l | m | n | o | pʰ | r~ɹ | s | tʰ | u | v | w~ʋ | ʃ | j | z~d͡z |
| X-SAMPA      | a | b | tS | d | e | f | g | h~x | i | dZ | k_h | l | m | n | o | p_h | r~r\ | s | t_h | u | v | w~v\ | S | j | z~dz |

母音 **a, e, i, o, u** は日本語の**ア、エ、イ、オ、ウ**とほぼ同じ発音です。

- **a** は「ア」よりも少し唇に近いところで発音します。
- **i** は「イ」よりも口を横に広げます。
- **u** は「ウ」よりも口を丸めます。

その他のすべての子音は、以下を除いて英語に似ています:

- **c** はチョコレートの「チ」に近いです。
- **x** はシェルの「シ」に近いです。
- **g** は常に**ガ行**です。ヂャ行には**なりません**。
- **r** は英語の **r** から、べらんめえ調の **r** までが許容されます。
- **h** は英語の **h** から、バッハの「ッハ」までが許容されます。
- **s** は常に**サ行**です。シャ行には**なりません**。

### 単語

単語は1つ以上の語幹と語尾で構成されます。
語尾は品詞を表します。

- 名詞は **‐e** または子音で終わります。
- 形容詞は **‐i** で終わります。
- 副詞は **‐o** で終わります。
- 能動詞は **‐a** で終わります。
- 受動詞は **-u** で終わります。

### 名詞

名詞は1つ以上のグループ(明確または抽象、男性名詞、女性名詞、中性名詞)を示します。
数、抽象、性別は追加の単語で表現されます。

**maw**
– 猫、猫たち、その猫、その猫たち  
**un maw**
– 1匹の猫  
**multi maw**
– 沢山の猫  
**yi maw**
– この猫、これらの猫  
**wi maw**
– その猫、それらの猫

### 人称代名詞

| 人称   | 単数                              | 複数                                    |
|--------|-----------------------------------|-----------------------------------------|
| 一人称 | **me** (私、私の)             | **mome** (私たち、私たちの)         |
| 二人称 | **te** (あなた、あなたの)     | **tote** (あなたたち、あなたたちの) |
| 三人称 | **le** (彼/彼女、彼の/彼女の) | **lole** (彼ら、彼らの)             |

### 動詞

基本的な語順は **S**(主語)-**V**(動詞)-**O**(目的語) です。

**me ama te.**
– 私はあなたを愛します。 (発言の時のみ愛している。発言より過去や未来は愛しているか判らない)

時制、進行形、命令、仮定などは助詞、助動詞、副詞で表します。

me **zay** ama te.
– 私はあなたを愛して**います**。 (発言の時点で愛していて、今も愛している)
(**zay** は進行中の時間、つまり進行形を表します)  
me **pas** ama te.
– 私はあなたを愛して**いました**。 (過去のある時点からある時点までは愛していた。現在は愛していない)
(**pas** は過去の事を表します)  
me **lewo** ama te.
– 私はあなたを**既に**愛しています。 (過去のある時点から愛していて、今も愛している)
(**lewo** は完了した行動、つまり完了形を表します)  
me **wil** ama te.
– 私はあなたを愛する**でしょう**。 (現在はまだ愛していない。未来は愛するかも知れない)
(**wil** は未来の事を表します)  

受動文では語順が反対になります。
受動詞は **-u** で終わります。

**te amu.**
– あなたは愛されます。  
**me te amu.**
– 私はあなたに愛されます。


### 形容詞と副詞

形容詞は通常、修飾する名詞の前に置きますが、
名詞の後ろに置く事も出来ます。

**novi idey**
– 新しいアイデア  
**idey novi**
– 新しいアイデア

比較に使う形容詞は次の通りです。
**max**(より上/優れる)、 **maxim**(最上級)、
**min**(より下/劣る)、 **minim**(最下級)、 **sam**(等しい、同じ位)。
比較の目的語は **ko** の後に置かれます。

yi idey **max** novi _ko_ wi idey.
– このアイデアはあのアイデア**よりも**新しいです。

副詞は **‐o** で終わります。
通常は修飾する単語の前にありますが、
必ずしもそうとは限りません。

me **multo** ama te.
– 私は**とても**あなたが好きです。  
me ama te **multo**.
– 私はあなたが**大**好きです。


### 「いいえ」と言う

**no** はそれに続く単語を否定します。

**no** me a le wana kapa le
– 私**ではなく**、彼/彼女がそれを取りたいです。  
me **no** wana kapa le.
– 私はそれを取り**たくありません**。  
me wana **no** kapa le.
– 私はそれを**取らないで**欲しいです。  
me wana kapa **no** ye a we.
– 私はそれ**ではなく**、あれを取りたいです。


### 質問

質問に使う単語は次の通りです。
**ke**(何、誰)、 **ki**(どれ)、 **ko**(どのように)。
質問でも語順が入れ替わる事はありません。

te ama **ke**?
– あなたは**誰**が好きですか?  
**ki** man ama te?
– **どの**男が好きですか?  
te ama me **ko** <u>multo</u>?
– あなたは私を<u>どれくらい</u>愛していますか?

