# パンドゥニアの文法

## 1. 概要

### 1.1. 序文

この文法ではパンドゥニアの単語の種類と単語の順序の型式を学びます。
但しこの文法を読まずにパンドゥニアを学ぶ事は可能です。
例えばフレーズ集や辞書の助けを借りてです。

すべての語学教師は、生徒が作ることに慣れていない差異をすることを学ばなければ
ならないとき、言語を学ぶことがより難しくなることを知っています。
そのため、学生は不規則な綴り、格変化、必須時制、トーン、
名詞/形容詞の同意、敬語の屈折、子音と母音の調和、必須の性別の区別などに
問題を抱えています。

パンドゥニアを学ぶのは難しくありません。
前述の複雑さはありません。
代わりに単純で規則的な文法、比較的単純な語彙、単純な音声表記があります。

### 1.2. 単語の種類

単語の種類は、類似した形式と文での類似した用途を持つ単語のグループです。
パンドゥニアでは、単語の種類は多くの場合、単語の末尾、特に最後の母音で示されます。
例えば **‐a** で終わるほとんどの単語は文の動詞として使われます。

単語の種類の主要な2つの分類は内容語と機能語です。
内容語は、ほとんどの情報と意味を伝えます。
機能語は文法に必要なものです。
内容語がなければ意味のある事を言えませんが、
特に長い文では内容語をまとめるために機能語が必要です。

パンドゥニアの主な内容語は名詞、動詞、修飾語です。
同様に主な機能語は代名詞、決定詞、前置詞、後置詞です。

母音の終わりは次のように内容語の種類を表します:

- **‐e** 名詞を表します。
- **‐i** 形容詞を表します。
- **‐o** 副詞を表します。
- **‐a** 能動詞を表します。
- **‐u** 受動詞を表します。

例えば **log‐** は名詞 **loge**(話) の語幹です。 <!-- Japanese does not usually use italics. -->
形容詞 **logi**(口語の、口頭の)、副詞 **logo**(口頭で)、
能動詞 **loga**(話す)、受動詞 **logu**(話された)。

母音語尾は機能語でも使われ、
次のように種類を表します:

- **‐e** 代名詞を表します。
- **‐i** 決定詞を表します。
- **‐o** 副詞を表します。
- **‐a** 前置詞を表します。
- **‐u** 後置詞を表します。

例えば **k‐** は疑問代名詞 **ke**(何) の語幹です。
副詞 **ko**(どのように)、決定詞 **ki**(どちら)。

数詞の1～9および0は母音で終わりません。

適切な名前はパンドゥニアの語尾仕様から独立していると見なされます。
そのため通常の単語の種類の語尾を持っているとは限りません。
たとえば _Marie_ という名前はパンドゥニアでは **mari** になりますが、
単語は名詞として機能し、修飾詞としては機能しません。
明らかにこれは理解しにくいかも知れません。
このような場合は通常の名詞語尾を使うよう名前を変更することを推奨します。
もしくは **mari-san** のように名誉接尾辞 **san** を使います。


### 1.3. 基本ルール

これらはパンドゥニアの基本ルールです。
これらについてはこのページの後半で詳しく説明します。

1. 綴りは発音に忠実です。
2. アクセントは単語の最後の子音の前の音節に置かれます。
3. 単語は語幹と1つ以上の接尾辞で構成されます。
   最後の接尾辞は単語が属する単語の種類を表します。
   - 形容詞は **‐i** で終わります。 例) **novi** = 新しい
   - 副詞は **‐o** で終わります。 例) **novo** = 新しく、新たに
   - 能動詞は **‐a** で終わります。 例) **me loga** = 私は話します。
   - 受動詞は **‐u** で終わります。 例) **le logu** = それは話されています。
   - 名詞は **‐e**, **‐ia** または接尾辞なしで終わります。
4. 名詞には単一不変の形式があります。
5. 形容詞は修飾する語の前に来ます。
   ごく一部の例外を除いて形容詞は **‐i** で終わります。
    - 例) **rapidi loge** = 早口の演説
6. 副詞は動詞、形容詞、他の副詞、および文全体を修飾します。
   修飾する単語の前に来るか、文の最後に来ます。
   ごく一部の例外を除いて副詞は **‐o** で終わります。
    - 例1) **vero rapidi loge** = とても早口の演説
    - 例2) **te loga bono.** = あなたはよく話します。
7. **‐a** で終わる動詞は能動的(=能動詞)であり、
   動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
    - 例) **me niama aple.** = 私はリンゴを食べます。
8. **‐u** で終わる動詞は受動的(=受動詞)であり、
   動作の対象が動詞の直前にあることを示します。
    - ex. **aple niamu.** = Apples are eaten.
9. **依存構造**では、
他動詞の目的語が次の動詞の主語として機能します。
    - 例) **me pliza te dona pes.** = 私はあなたにお金をくださいとお願いします。
10. 代名詞の対象が明確で、冗長に感じる場合は省略できます。
    - **me eska te baxa pandunia?** → **eska te baxa pandunia?** = あなたは
      パンドゥニアを話せますか?
    - **me pliza te loga mingo.** →  **pliza loga mingo.**
      = はっきりと話してください。
11. 複合語は語幹を並べて作成されます。
    結合母音 **‐o‐** が語幹の間に挿入されます。<!-- Example sentences are inappropriate for Japanese. -->
    - ex. **hur‐** (自由) + **ist‐** (提唱者) → **huriste** (自由主義者)
    - ex. **post‐** (郵便) + **sanduk‐** (箱) → **postosanduke** (郵便ポスト)

--------------------------------------------------------------------------------

## 2. 名詞

### 2.1. 未活用

名詞はものに名前を付ける単語です。
パンドゥニアのすべての単語と同様に名詞は不変です。
したがって、単数形と複数形、定形と不定形などで同じ形式が使用されます。

**petre**
– 石、その石、複数の石、その複数の石 <!-- When expressing an inorganic substance in Japanese, a qualifier that expresses “plurality” is necessary depending on the object. Don't say "石達/石らは". -->  
**meze**
– テーブル、そのテーブル、複数のテーブル、その複数のテーブル  
**kurse**
– 椅子、その椅子、複数の椅子、その複数の椅子  
**suy**
– 水 <!-- Kanji have two different readings, onyomi and kunyomi. The onyomi is close to the Chinese language and the kunyomi is used to express the traditional Japanese language. Onyomi of "水" is "sui" and kunyomi is "mizu". -->

数詞と明確さは議論の初期段階及び一般的な知識としてよく知られています。 <!-- What story is this? This sentence is not relevant anywhere. -->
例えば **sol** は通常「太陽」を表し、 **lun** は唯一の太陽と月である「月」を表します。 (訳注:SFのような複数の惑星系が出ない限り、 **sol** と **lun** はその文章の世界観が示す単一の太陽と月を表す)

### 2.2. 数値

名詞は単数形と複数形で同じ形式で、数値の影響を受けません。
数値は必要に応じて数詞で表す事も出来ます。

**kurse**
– 椅子、複数の椅子
**un kurse**
– 1つの椅子  
**dul kurse**
– 2つの椅子  
**tin kurse**
– 3つの椅子  
**pol kurse**
– たくさんの椅子


### 2.3. 性別

文法上の性別表現はありません。

明示する場合は一部の単語を使って表現できます。
たとえば **fem** は女性で、 **man** は男性です。

--------------------------------------------------------------------------------

## 3. 修飾語

修飾語は別の単語に質や説明を追加する単語です。
例えば「良い」、「悪い」、「大きい」、「速い」がそうです。

### 3.1. 名詞の修飾

形容詞は名詞に質を追加する単語です。
通常 **‐i** で終わり、名詞の前に置かれます。

**novi kar**
– 新しい車、複数の新しい車  
**rapidi kar**
– 速い車、複数の速い車  
**day meze**
– 大きなテーブル、複数の大きなテーブル  
**gawi meze**
– (高さが)高いテーブル、複数の(高さが)高いテーブル  
**bon kurse**
– 良い椅子、複数の良い椅子

複数の形容詞で同一の単語を修飾できます。

**lil novi kar**
– 少し新しい車 (訳注:原文では little ではなく a little のため「少し」と訳した)

形容詞は名詞の後に置くこともできます。
多くの場合そのフレーズは完全な文として読むことができ、**何らかの動詞**が暗示されていると言えます。

**kar novi.**
– その車は新しい。
**bagre rapidi.**
– その虎は(走るのが)速い。

勿論両方の名詞を修飾することもできます。

**novi kar rapidi.**
– この新しい車は速い。

### 3.2 動詞の修飾

副詞は動詞または別の修飾語を修飾する単語です。

副詞は **‐o** で終わり、
動詞の前または文の終わりに置かれます。

**me _bono_ sona.**
– 私の眠りは良い。  
**me sona _bono_.**
– 私は**よく**眠る。  
**te baxa pandunia _bono_.**
– あなたは上手にパンドゥニアを話す。

### 3.3. その他の修飾語の修飾

修飾語はその他の修飾語を修飾することもできます。
例えば **day**(大きい) と **lil**(小さい) は強化副詞として使われます。

**day ren**
– 大柄の人  
**lil ren**
– 小柄な人  
**sundari ren**
– 美しい人

**dayo sundari ren**
– とても美しい人  
**lilo sundari ren**
– いくらか/少し美しい人


### 3.4. 比較

修飾語を比較できます。

- **max** (比較 優位) より優れることを表します。
- **maxim** (比較 最上級) 最も優れていることを表します。
- **min** (比較 劣等) より劣ることを表します。
- **minim** (比較 最下級) 最も劣っていることを表します。
- **sam** (比較 平等) ほぼ等しいことを表します。

接続語 **ko** 比較の副詞を比較条件に割り当てます。

**me si max bon ko te.**
= 私はあなたよりも優れています。  
**te loga sam bono ko me.**
= あなたの話し方は私と同じくらい良い。


--------------------------------------------------------------------------------

## 4. 数詞

数値は数字や他の数詞で表せます。
それらは修飾する単語または句の前に置かれます。

**un xing**
– 1つの星  
**dul xing**
– 2つの星  
**tin xing**
– 3つの星  
**xaw xing**
– 少しの星  
**pol xing**
– たくさんの星

**un day kurse**
– 1つの大きな椅子  
**dul day kurse**
– 2つの大きな椅子  
**tin bon kurse**
– 3つの良い椅子

序数は変更する単語の後に置きます。

**fen un**
– 最初のパート(パート1)  
**fen dul**
– 2番目のパート(パート2)  
**fen tin**
– 3番目のパート(パート3)

基本的な数詞:

- 0 **nol**
- 1 **un**
- 2 **dul**
- 3 **tin**
- 4 **car**
- 5 **lim**
- 6 **sis**
- 7 **sem**
- 8 **bal**
- 9 **naw**

大きな数詞は単に数詞を1つずつ並べることで簡単に表現できます。
数学の普遍的な数値言語で書かれているように。

- 10 **un nol** または **des**
- 11 **un un**
- 12 **un dul**
- 13 **un tin**
- 20 **dul nol**
- 21 **dul un**
- 22 **dul dul**
- 100 **un nol nol** または **hon**
- 101 **un nol un** または **hon un**
- 200 **dul nol nol** または **dul hon**

999を超える数値は国際単位系の倍数を使用できます。
例えばキロは千の倍数を表します。

- 1 000 **kil** キロ
- 1 000 000 **megi** メガ
- 1 000 000 000 **gigi** ギガ
- 1 000 000 000 000 **teri** テラ
- 10<sup>15</sup> **peti** ペタ
- 10<sup>18</sup> **eksi** エクサ
- 10<sup>21</sup> **zeti** ゼタ
- 10<sup>24</sup> **yoti** ヨタ

文脈から対象の数がいくつなのか推測可能な場合があります。
例えば **sol**(太陽は) は、太陽が1つしかないため普通は1つの太陽のみを指します。


## 5. 代名詞

### 5.1. 人称代名詞

代名詞は名詞と名詞句を置き換えることができます。

**me**
– 私  
**te**
– あなた  
**le**
– 彼、彼女、それ、その人  
**mome**
– 私たち  
**tote**
– あなたたち  
**lole**
– 彼らは、彼女らは、それらは、あの人たちは

### 5.2. 再帰代名詞

再帰代名詞は文の目的語が主語と同じ場合に使われます。

**ze**
– (対象の主語)～の

注意! **ze** は全ての人称代名詞に対して使え、英語のような人称による使い分けはありません。
日本語では明示する場合を除いて省略されます。対象が複数の場合は明示しない限り各個人が自身を見たのか、それとも互いを見たのかは判りません。

**me vida ze**
– 私は自身を見ます。  
**le vida ze**
– 彼女は自身を見ます。/彼は自身を見ます。/その人は自身を見ます。  
**mome vida ze.**
– 私達は自身を見た。/私達は互いを見合った。

### 5.3. 指示代名詞

指示代名詞は次のとおりです:

**ye**
– これが、これを  
**we**
– それが、それを

**me wana ye.**
– 私はこれが欲しいです。  
**le wana we.**
– 彼/彼女/その人はそれを望んでいます。

修飾語として機能する時(名詞の前に置く時)は **‐i** で終わります。 (訳注:日本語にすると前項とは意味が変わってしまう点に注意)

**yi maw**
– この猫  
**wi maw**
– あの猫

### 5.4. 疑問代名詞

**ke** は汎用の疑問代名詞です。
それは「誰」と「何」を意味します。

**ke?**
– 「誰?」または「何?」  

**ki** は形容詞の疑問代名詞です。
それは複数の対象に対して「どれ」を意味します。

**ki xey?**
– どっち?  
**ki ren?**
– (複数の人に対して)どちらの人?  
**ki zaman?**
– 何時に?  
**ki yang?**
– どんなマナー?

副詞の疑問代名詞は **ko** です。
それは「どのように」、「どのくらい」を意味します。

また形容詞を用いた質問は **ki** を使います。

**ko novi?**
– どれくらい新しい?  
**ko kosti?**
– どれくらい(費用が)かかる?  
**ko pol?**
– いくつ(=何個)?  
**ko day?**
– どのくらい大きい?  
**ko lil?**
– どのくらい小さい?

**te tena ko day maw?**
– あなたはどのくらいの大きさの猫を飼っていますか?

--------------------------------------------------------------------------------

## 6. 動詞

### 6.1. 序文

動詞は行動や発生を表します。 例) 見る、食べる、話す、考える。

動詞には行動を起こす側と行動を受ける側がいます。
行動を起こす側は行動を実行もしくは引き起こし、
行動を受ける側は行動の影響を受けるかその行動を体験します。 <!-- Why need this paragraph? On the contrary, it is difficult to understand. -->

パンドゥニアには2種類の動詞があります:
**‐a** で終わる動詞と **‐u** で終わる動詞です。
語尾は文中で行動を起こす側と行動を受ける側の順位を決定します。
これは文の構造が動詞の種類に依存することを意味します。

簡単に言えば、文末の **‐a** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を起こす側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を受ける側です。

そして文末の **‐u** は次のことを意味します:  
動詞の直前に何かがあれば、それは行動を受ける側です。  
動詞の直後に何かがあれば、それは行動を起こす側です。

次の例を参考にしてください: (訳注:日本語の説明としては不適切)  
**me safa.**
– 私は掃除をします。  
**me safa kamar.**
– 私は部屋を掃除します。  
**kamar safu.**
– 部屋は綺麗になった。  
**kamar safu me.**
– 部屋は私によって綺麗になった。

ご覧の通り、 **‐a** と **‐u** は互いに逆の語順を示しています。
**‐a** で終わる動詞は能動です。
**‐u** で終わる動詞は受動と呼ばれます。

### 6.2. 能動詞

**‐a** で終わる動詞は**能動詞**と呼ばれます。
語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞の主語は動詞が表す行動を実行します。
それは行動を起こす側です。
行動は目的語に対して実行されるため、
目的語は行動を受動的に受ける側です。

例:  
**te vida ke?**
– あなたは何を見ますか?  
**me vida lole.**
– 私はそれらを見ます。  
**te beka pang.**
– あなたはパンを焼きます。  

### 6.3. 受動詞

**‐u** で終わる動詞は**受動詞**と呼ばれます。
語順は同じく「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。
但し主語と目的語の役割は能動詞とは異なります。

受動詞の主語は動詞で示される行動を被ります。
目的語は行動の出所です。 (訳注:{S}は{O}によって{V}される)

<!-- 多くの場合パンドゥニアの受動文は
受動態または自動詞を用いて英訳可能ですが、
時には他動詞も使えます。 -->

例:  
**pang beku te.**
– パンはあなたに焼かれます。  
**pakse domu arbe.**
– 鳥は木に住まされています。  
**te suku me.**
– あなたは私に愛されています。


--------------------------------------------------------------------------------

## 7. 文章

### 7.1. 観察

観察は最も単純な文構成です。
聞き手が注目する1つの単語のみで構成されていることがあります。

**maw!**
– 猫だ!  
**barxa!**
– 雨が降っている!

### 7.2. 静的文章

#### 7.2.1. 名詞または代名詞の主語

通常、文は主語と述語で構成されます。
最も単純な文では主語は名詞または代名詞であり、述語は形容詞または名詞です。

**me bon.**
– 私は元気です。  
**le novi.**
– それは新しい/新品です。  
**le sarah.**
– 彼女はサラ(人の名前)です。  
**sarah bon.**
– サラ(人の名前)は元気です。  
**petre day.**
– この石は大きい。  
**meze novi.**
– このテーブルは新しい/新品です。  

**no** が追加されると否定文になります。

**me no bon.**
– 私は気分が優れない。(訳注:「元気がない」では不自然)  
**le no novi.**
– それは新しくない/新品ではない。  
**le no sarah.**
– 彼女はサラ(人の名前)ではありません。

文章スタイルや便宜上、
肯定文の述語の前に **si**(はい) を追加することもできます。
文構成は否定文に似ています。

**sarah si bon.**
– サラ(人の名前)は元気です。  
**petre si day.**
– その石は大きい。  
**meze si novi.**
– そのテーブルは新しい/新品です。  
**meze no law.**
– そのテーブルは古くないです。

二人称代名詞を **si** や **no** と組み合わせることもできます。

**me si le.**
– 私は彼/彼女です。  
**me no te.**
– 私はあなたではありません。

#### 7.2.2. 形容詞と主語

同じ事が2つの形容詞にも言えます。

**jowan si sundar.**
– 若いことは美しい。  
**novi no purani.**
– 新しいもの/新品は古くありません。  

#### 7.2.3. 動詞と主語

動詞は主語としては使えません。
もし動詞が頭に来る場合、 **ye** を動詞の前に置きます。

**canta, ye bon.**
– 歌うこと、それは良いです(=歌うことは良いです)。

#### 7.2.4. ～することが

英語の「～することが(to be)」に相当する動詞は使いません。


### 7.3. 能動文

能動文とは、主語が動詞によって目的語に示された行動を実行する文です。
能動的な相手としての主題に焦点が当てられています。
正しい語順は「S(主語)-V(動詞)-O(目的語)」です。

能動詞は全て **‐a** で終わるため、簡単に識別できます。


次の文はSVO順です。

**me niama aple.**
– 私はリンゴを食べます。  
**me vida te.**
– 私はあなたを見ます。


### 7.4. 受動文

受動文では、
文の焦点は行動を受ける主語にあります。
つまり主語は文の主題です。
多くの場合、行動を起こす側のことは全く言及されていません。

受動詞は全て **‐u** で終わります。
語順は「S(主語)-V(動詞)-\[O(目的語)※任意\]」で、
より正確に表現するなら「S(行動を受ける側)-V(動詞)-\[O(行動を起こす側)※任意\]」です。

**te vidu.**
– あなたは見られています。  
**musike audu.**
– 音楽が聞こえています。  
**pang beku.**
– パンが焼かれています。  
**kupe kaputu.**
– コップが壊れています。

行動を起こす側は前置詞 **da** の有無に関わらず動詞の後に言及できます。 (訳注:まだ前置詞の解説はしていないので、この部分は飛ばして後で戻ってきて下さい)

**te vidu me.** - あなたは私に見られています。  
**te vidu da me.** - あなたは私によって見られています(?)。

受動詞は英語のように能動的な動詞に翻訳されることがあり、 **suku** で時々起こります。
その場合、「喜ばせられる(受動)」は「好みである(能動)」を意味します。
何故なら喜ばせる方向は、喜ぶ原因となる対象(目的語)から喜びを享受する側(主語)だからです。 (訳注:{S}が喜ぶ対象{O}に一から十まで行動を起こさないといけない「好み」は **suka** で、ある程度行動したら{O}が勝手に{S}を満足させてくれる「好み」は **suku** を使うということだろうか)

**me suka telovideogeme.** - 私はTVゲームが好きです。  
**me suku telovide.** – 私はTVが好きです。

### 7.6. 依存構造

#### 7.6.1. 基本的な依存構造(SVOVO依存構造)

依存構造の語順は次の通りです:  
S(主語)-V1(動詞)-O1(目的語)-V2(動詞)-O2(目的語)

O1には二重の役割があります。
V1の対象であり、V2のS(主語)でもあります。

**me wana te niama sabze.**
– 私はあなたが野菜を食べることを望む/要求する。

上の例では **me wana** の目的語は **te** です。
同時に **te** は次の述語 **niama sabze** の主語として機能しています。
つまり **te** は文全体の**依存語**となります。

### 7.7. 連続動詞

次の文には動詞が複数使われていますが、
それらは全て同じ主題を対象としています。
 
1. **me gowa dom.**
   – 私は家に帰りました。  
2. **me abla gowa dom.**
   – 私は家に帰ることができます。  
3. **me wana abla gowa dom.**
   – 私は家に帰ることができることを望む。
   (=私は家に帰りたいです)

### 7.8. 代名詞の欠落

特定の文では簡潔にするために代名詞は削除されます。
これは特に命令文と要求文で行われます。

#### 7.8.1. 小依存構造(VOVO依存構造)

**me eska te baxa pandunia.**
– パンドゥニアを話せますか。  
**eska te baxa pandunia?**
– パンドゥニアを話せますか。

#### 7.8.2. 小依存構造(VVO依存構造)

**me pliza te laya dom.**
– 帰ってきてくれませんか。  
**pliza laya dom!**
– 帰ってきてください!


--------------------------------------------------------------------------------

## 8. 接続語

### 8.1. 基本的な接続語

1. **e** および(and) 2つの類似した単語/フレーズを接続します。
2. **o** または(or) 2つの代替する単語/フレーズを接続します。
3. **a** しかし(but) 前の単語/フレーズとは対照的または
   矛盾する単語/フレーズを接続します。

**me suku maw e waf.**
– 私は猫と犬が好きです。  
**me suku maw o waf.**
– 私は猫か犬が好きです。  
**me suku maw a no waf.**
– 私は猫が好きですが犬は嫌いです。

--------------------------------------------------------------------------------

## 9. 接辞

### 9.1. 肯定と否定

### 9.1.1. 肯定

接辞語 **si** は肯定を表し、 **no** は否定を表します。
**si** は何らかの存在を肯定しますが、 **no** はそれを否定します。
つまり **si** は「～になる」、「ある(存在)」を表し、 **no** は「～にならない」、「ない(存在)」を意味します。

これらを省略した場合は肯定を意味するので、必ずしも **si** は必要ではありません。
しかしながら状態を表す表現としては便利です。

**me si ren.**
– 私は人です。  
**le si novi meze.**
– それは新しい/新品のテーブルです。

### 9.1.2. 否定

前項のような文は **no** で簡単に否定できます。

**me no ren.**
– 私は人ではありません。  
**le no novi meze.**
– そのテーブルは新しくありません。

**no** は何かを否定するために使われ、
常に次の単語が影響を受けます。
否定の位置によっては否定の範囲が異なる場合があります。

**me vida te.**
– 私はあなたを見ています。  
**me no vida te.**
– 私はあなたを見ていません。  
**me vida no te a lole.**
– 私にはあなたではなく彼らが見えます。

**me pliza te safa kamar.**
– 私はあなたに部屋の掃除を頼みました。  
**me no pliza te safa kamar.**
– 私はあなたに部屋の掃除を頼みません。  
**me pliza te no safa kamar.**
– 私はあなたに部屋の掃除をしないよう頼みました。

**si** と **no** は質問の回答にも使われます。

**eska te vida me?**
– 私が見えますか?  
**si. (me si vida te.)**
– はい(あなたが見えます)。   
**no. (me no vida te.)**
– いいえ(あなたは見えません)。

否定的な質問に対する回答は質問文全体に対してではなく、動詞のみに対して **si** または **no** が適用されるように回答します。これは英語と同じで、質問文全体に対して「はい/いいえ」で回答する日本語とは反対です。注意してください。

**eska te no vida me?**
– 私が見えませんか?  
**si. (me si vida te.)**
– はい(あなたは見えます)。 = いいえ、見えています。  
**no. (me no vida te.)**
– いいえ(あなたは見えません)。 = はい、見えていません。


### 9.2. 修飾接辞詞

**du** と **da** は名詞、形容詞、動詞句を名詞に接続して修飾するために使われます。
**du** は修飾する単語またはフレーズを主要な名詞の単語に接続します。
**da** は逆の方向に作用し、主要な名詞の単語を単語またはフレーズに接続します。

#### 9.2.1. 所有

修飾接辞詞は名詞または代名詞に使えます。

所有に関して **du** は英語の 's(～の) のように機能し、
前の単語が後ろの単語を所有していることを表します。

**maria du mame**
– マリア(人の名前)の母  
**maria du mame du dom**
– マリア(人の名前)の母の家

**da** は英語の of(～の) を意味します。
du とは逆に、後ろの単語が前の単語を所有していることを表します。

**mame da maria**
– マリア(人の名前)の母  
**dom da mame da maria**
– マリア(人の名前)の母の家

**da** と **du** は人称代名詞としても
使えるため **dom da me**(私の家) と
言うこともできますが、
短い所有代名詞で **mi dom**(私の家) と
言うのが望ましいです。

#### 9.2.2. 形容詞による修飾

**da** を使うと名詞の後に修飾語を移動できます。

**novi idey**
– 新しいアイデア  
**idey da novi**
– 新しいアイデア

#### 9.2.3. 名詞句による修飾

これらの接辞詞を使う別の方法は、形容詞または他の単語を名詞に接続することです。
名詞に関する詳細な情報が得られ、主語がどちらの目的であるかが接辞詞によって明確になります。

修飾接辞詞は2つ以上の単語で構成される形容詞を作るのに役立ちます。

**rozi rang du labe**
– 薔薇色の唇  
**samani rang du kan**
– 空色の瞳

または逆の順序で:

**labe da rozi rang**
– 薔薇色の唇  
**kan da samani rang**
– 空色の瞳

接辞詞は主題を作るのにも役立ちます。
 
**un sake du patate**
– 1袋のポテト  
**dul sake du patate**
– 2袋のポテト  
**max sake du patate**
– より多くのポテトの袋
 
**du** と **da** はフレーズを結び付けることに注意してください。
**du** の有無に関わらず、修飾句が異なる場合を意味することがあります。

**max sundar pul**
– もっと美しい花  
**max du sundar pul**
– より多くの美しい花

#### 9.2.4. 動詞句による修飾

動詞と動詞句は **da** か **du** を隣に置くことで修飾句に変わります。
行動を起こす側と受ける側の場所は、宣言的なフレーズと同じようにフレーズを修飾します。

宣言的なフレーズ:  
**maw vidu me.**
– 猫が私に見られました。

対応する修正句:  
**maw da vidu me**
– 私に見られる猫

注意: **da** は英語の相対代名詞 *which*, *that*, *who*, *whom* と同様の役割を持っているように見えますが、
修飾語(この場合は動詞句)を修飾語に接続する接辞詞に過ぎません。

反対の語順は **da** で、動詞は **‐a** で終わります。

宣言的なフレーズ:  
**me vida maw.**
– 私は猫を見ます。

対応する修正句:  
**me vida du maw**
– 私の見る猫。

最終母音に注意してください! それは重要な意味があります。

**maw da vidu man**
– 男**に**見られる猫  
**maw da vida man**
– 男**を**見ている猫  
**maw vida du man**
– 猫を見た男  
**maw vidu du man**
– 猫を見ている男

注意: パンドゥニアは単語を様々な順序で並べることができます。
パンドゥニアの原文では自然に聞こえても、他の言語に翻訳すると不自然に聞こえる場合があります。

#### 9.2.5. 設置句による修飾

修飾された名詞は設置句の一部にもなります。 (訳注:まだ解説していない前置詞/後置詞が使われているのでこの節は読み飛ばして後で戻ってきて下さい)

**me safara pa du site si teli.**
– 私の目的の街は遠く離れています。

最初に修飾された名詞を用いて、それ以外の場合はほとんど使われない
後置詞 **nu**, **cu**, **su**, **pu** を呼び出す必要があります。

**site da pu me safara si teli.**
– 遠く離れた街へ私は旅しています(?)。  
**yi kalam da su me zay kitaba si novi.**
– 私が今書いているこのペンは新しい/新品です。


### 9.3. 助詞

助詞は話者が聞き手に対して言うことについて話者が考えることを示し、
多くの言語で一般的に使われています。
中国語や日本語などの東アジア言語では良く使われる事で知られています。

パンドゥニアでは様式接辞詞が文の最後の場合、
後に続く単語または文全体を修飾します。

**plus**(～もまた) は英語の *also* に似た機能を持ちます。

**le niama bir plus.**
– 彼/彼女はビール**も**飲みます。  
**le niama plus bir.**
– 彼/彼女は**ビールも**飲みます。  
**le plus niama bir.**
– 彼/彼女はビール**も飲みます。**  
**plus le niama bir.**
– **また、彼/彼女は**ビールも飲みます。

助詞は形容詞では修正できない代名詞や数字など、あらゆる種類の単語を修飾できます。


### 9.4. 時制と相接辞詞

パンドゥニアでは必要に応じて時間を時間語と時間句で表現できます。
一般的な時間語は **pas**(過去)、 **zay**(現在)、 **wil**(未来、近い将来) です。
それらは形容詞や副詞のように機能するため、通常その場所は動詞の前になります。

**me pas tena maw.**
– 私は猫を飼っていました。  
**a me no zay tena maw.**
– しかし今は(猫を)飼っていません。  
**ablo me wil tena maw.**
– 多分(猫を)飼うでしょう。

**sa pase**(過去には) のように、もっと長い方法で言うこともできます。

**me tena maw sa pase.**
– 私はかつて猫を飼っていました。  
**a me no tena maw sa zaye.**
– しかし現在は(猫を)飼っていません。  
**ablo me tena maw sa wile.**
– 将来は(猫を)飼うかもしれません。

注意: 動詞は活用されません。どの時制でも不変です。
上の例では動詞 **tena** はどの時制でも同じままです。

時間は必要な場合にのみ言及されます。
時制が変わらない限り、
文章の冒頭で一度言及すれば済むはずです。

--------------------------------------------------------------------------------

## 10. 前置詞

### 10.1. 場所と時間の前置詞

パンドゥニアには4つの時間と場所の前置詞があります。

1. **sa** - 存在、場所、瞬間
   : ～に、～で、～上で、～によって、～の間ずっと、～の間に、他
2. **na** - 不在、不足、欠落: 無い、いない
3. **ca** - 起源、始まり、原因: ～から、～以来、～なので、～のため
4. **pa** - 行き先、最終目的: ～へ、～に向かって、～まで

前置詞は前置詞句を開始します。
単純な前置詞句では前置詞は代名詞または名詞句によって補完されます。

**me sa hotel.** - 私はホテルにいます。  
**me sona sa hotel.** - 私はホテルで眠っています。  
**me sona ca xam pa sube.** - 私は夕方から朝まで眠っています。 (訳注:例えば「12時まで」と言った場合、英語と同様に11時59分59秒までを指す?)  
**me safara du london pa paris.** - 私はロンドンからパリへ旅をします。  

前置詞は動詞句でも補完できます。
次に時間を参照します。

**me denga ca te gowa.** - あなたが行ってから待っていました。  
**me denga pa te laya dom.** - あなたが家に来るまで待ちます。  
**me denga sa te sona.** - あなたが眠るまで待ちます。  

#### 10.1.2. sa

**sa** は多目的な前置詞です。その基本的な意味は「～に(with)」です。
 
**me libu sa dom.**  
(私は家と共に立っています)  
私は家の側に立っています。 (訳注:日本語では例文からこの邦訳を連想出来ない)

**me loga sa pandunia.**  
(私はパンドゥニアと共に話す)  
私はパンドゥニアで話します。
 
**me loga sa doste sa pandunia sa fon.**  
(私は友達と電話とパンドゥニアと共に話す)  
私は電話で友達とパンドゥニアで話します。

#### 10.1.3. 前置詞としての動詞

一部の動詞は英語の前置詞のように機能します。

**me kata pang.** - 私はパンを切ります。  
**me kata pang, uza caku.** - 私は包丁でパンを切ります。  

**me denga dura dul hor.** - 私は2時間待ちます。

前置詞として使える動詞を次に示します:

**bada** - 従う、後で、前に  
**dura** - 最後まで、～の間ずっと、～の時間のために  
**jungu** - 中心になる、～の中で、～に囲まれて、途中で、真ん中で  
**loka** - 占める、位置する、～で  
**sirka** - 取り囲む、周り  
**supra** - 超える、越える、上  

#### 10.1.4. 前置詞なしの動詞

パンドゥニアでは英語ほど前置詞は使われません。
多くのフレーズで動詞は修飾を内包します。

**me laya dom.** - 私は家に帰ります。  
**te sida kurse.** - あなたは椅子に座っています。  
**le lala sofa'.** - 彼/彼女はソファに横たわっています。  
**fixe nata daria.** - 魚は海を泳ぐ (訳注:「泳ぐ」という単語は単語リストに存在しない。また「魚」は単語リストでは一般の名詞と同様fix**e**となっているため修正した)  
**jenger marca daw.** - 戦士達が道を行進しています。  

### 10.2. 関係の前置詞

**ko** は行儀、作法、
様式、形式を表します。<!-- 英語の前置詞 *like*, *than*, *as*, *as if* に対応します。 -->

**me jana pandunia ko gur.** - パンドゥニアを達人のように知っています。 (訳注:gurは単語リストに存在しない)

**ko** は動詞または形容詞を比較条件に関連付けます。
例では **jana**(知っている)が
動詞であり、 **gur**(達人) が比較条件です。

**ko** は形容詞を比較する時にも使われます。

**bace si min day ko pape.** - その子供は父よりも小柄です。  
**law pape si sam day ko pape.** - 祖父は父と同じ位大柄です。

上の例は、**ko** を比較の
副詞 **max**(より多く), **min**(より少ない), **sam**(同じ
くらい) を、 **pape**(父) に関連付けます。



## 11. 単語の構築

パンドゥニアで新しい単語を作成することは可能です。
パンドゥニアには単語派生の生産的なシステムがあります。
パンドゥニアで使用されている接尾辞のほとんどは、
すでに国際的に使用されています。
裾の多くは、古代ギリシャ語、ラテン語、アラビア語、エルシアン語から来ています。

### 11.1. 品詞

パンドゥニアは母音の語尾を使用して単語を素早く導き出します。
このシステムでは単語の最後の母音は品詞を示します。
そのため単語の概念は一般的な概念を示し、
母音の終わりはその概念の様々な現れを示します。事物(名詞)、説明(修飾語)、および行動(動詞)です。

パンドゥニアは次の母音の語尾を使用して品詞を識別します。

- **‐e** は行動の概念と説明の概念から派生した名詞を表します。
- **‐i** は形容詞を表します。
- **‐o** は副詞を表します。
- **‐a** は能動詞を表します。
- **‐u** は受動詞を表します。

指定された母音の語尾により、ある品詞から別の品詞を簡単に導き出すことができます。
語尾は単に別の語尾に変更されます。

- 末尾の ‐e は概念を「もの(有機物/無機物)」に変換します。
  例えば **nile** は「青色」を意味します。
- 末尾の -i は概念を説明に変換します。
  結果の修飾句は修飾概念と共に別の概念を記述します。
  例えば **nili dom** は「青い家」を意味します。
- 末尾の -a は概念を行動に変換します。
  結果は概念を目的語に適用することに関するものです。
  例えば **nila dom** は『家に青を適用する』、つまり「家を青くする」という意味です。
- 末尾の -u は -a と同様の行動を作成します。
  唯一の違いは語順が逆になっていることです。

全ての語尾は、全ての概念に同じ方法で適用できます。

様々な種類の概念の例を次に示します。

- 具体的な行動
    - **kitabe** 書き込み (名詞)
    - **kitabi** 書かれた、テキストの (修飾子)
    - **kitaba** 書く (能動詞)
	- **kitabu** 書かれる (受動詞)
- 抽象的な行動
    - **fikre** 考え (名詞)
    - **fikri** 考えの (修飾子)
    - **fikra** 考える (能動詞)
	- **fikru** 考えられた (受動詞)
- 説明
    - **longe** 長さ (名詞)
    - **longi** 長い (修飾子)
    - **longa** 長くする (能動詞)
	- **longu** 長くされる (受動詞)
- 道具
    - **hamar** ハンマー (名詞)
    - **hamari** ハンマーの、ハンマーのような (修飾子)
    - **hamara** ハンマーを打つ (能動詞)
	- **hamaru** ハンマーに打たれる (受動詞)


#### 11.1.2. 動詞を導き出す

**‐a** と **‐u** は動詞の語尾です。

1. 語幹の概念が行動である場合、その動詞形式は「行動を実行する」ことを意味します。
   例えば **vide**(一見) から **vida**(見る) を獲得します。
2. 概念が説明である場合、その動詞形式は「その質に変わる」ことを意味します。
   例えば **novi**(新しい) から **nova**(新しくする) を獲得します。
3. 概念がもの(有機物/無機物)である場合、その動詞形式は「それを適用する」ことを意味します。
   例えば **hamar**(ハンマー) から **hamara**(ハンマーを打つ) を獲得します。


#### 11.1.3. 名詞を導き出す

**‐e** は名詞の語尾です。

語幹の概念が行動である場合、名詞形は行動の結果を意味します。
例えば **kitaba**(書く) から **kitabe**(書き込み、文章) を獲得します。


概念が説明の場合、その名詞形はその質の具体的な実例を意味します。
たとえば **novi**(新しい) から **nove**(新しいもの) を獲得します。

追加の名詞接尾辞を以下に示します。 (訳注:何処にもありません。未完のようです)

#### 11.1.4. 修飾子を導き出す

**‐i** は形容詞、副詞、形容詞を含む修飾子の語尾です。

語幹の概念が説明である場合、その形容詞の形は「語根の状態にあるもの」を意味します。
例えば **nov‐**(新しいことを表す) は **novi**(新しい) を獲得します。

概念が行動である場合、その形容詞の形は行動によって生成される状態を意味します。
例えば **loga**(話す) から **logi**(口頭の) を獲得します。

概念がもの(有機物/無機物)である場合、その形容詞の形は「語根のようなもの」を意味します。
例えば名詞 **insan**(人間) から形容詞 **insani**(人間の) を獲得します。

語根が場所を表す単語の場合、その形容詞の形は「その場所からのもの」を意味します。

**irania** イラン, **irani** イランの  
**pakistan** パキスタン, **pakistani** パキスタンの  
**amerike** アメリカ, **ameriki** アメリカの  
**europe** ヨーロッパ, **europi** ヨーロッパの  
**asia** アジア, **asi** アジアの

#### 11.1.5. 語尾のない単語

パンドゥニアの一部の単語には語尾に母音がありません。これは規則です:

- 動詞の語尾は常に **‐a** か **‐u** です。
- 修飾子の語尾はほとんど常に **‐i** です。
  最も一般的な形容詞 **bon, mal, lil, day** は例外です。
- 名詞は硬い子音(例: **supe, pede, yuke**)と子音
グループ(例: **cante, poste, zebre**) に終わりがありますが、
   柔らかい子音(例: **cay, maw, man, fem, hotel**) の後にはありません。 (訳注:意味不明。破裂音等の発音の種類を指しているのだろうか)

例えば通常 **insane**(人間) ではなく語尾なし単語 **insan** を使います。
同様に通常 **boni**(良い) ではなく語尾なし単語 **boni** を使います。
但し、全ての単語で語尾に母音を使う事は常に許容されることに注意してください。
パンドゥニアの著者による芸術的な選択は、柔らかい母音で終わる名詞語幹にそれらを要求しないことです。


### 11.2. 複合語

2つ以上の単語を組み合わせて「複合語」を作成できます。
最後の単語は複合語で最も意味のある単語であり、
その前に来る単語はその意味を変更するだけです。

複合語は裸の語幹(単語から品詞語尾を除外したもの)で構成され、
これらは結合母音 **‐o‐** によって結合されます。

例えばこれは **kanosuy**(涙) の作成方法です:

          kan       (目)
       +  suy       (水)
    ____________
    = kanosuy       (目の水→涙)

そしてこれは **termometer**(温度計) の作成方法です:

         terme      (温度)  
       + meter      (計測機器)
    ____________
    = termometer    (温度計)

2番目の単語が母音で始まる場合は **‐o‐** を使いません。

          dew       (神)  
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  dewiste      (有神論者)

複合語を生成する時に最初の単語の語尾の母音は常に除外されます。

         pace       (平和)
       + iste       (提唱者、主義者)
    ____________
    =  paciste      (平和の支持者、平和主義者)


### 11.3. 一般的な接尾辞

#### 11.3.1. -bli

可能性を表します。動詞の語尾に連結します。

**vidabli** 表示、表示可能  
**vidubli** 誰/誰かが見ることができる

#### 11.3.2. -er

行動を起こす側の名詞を作ります。行動を実行する人、または道具を表します。

**loga** 話す; **loger** 話す人  
**beka** 焼く; **beker** 焼く人  
**lida** 導く; **lider** リーダー、先導者  
**filsofa** 思慮する、 **filsofer** 哲学者  
**komputa** 計算する、データ処理する; **komputer** コンピューター  
**morta** 殺す人; **morter** 人殺し  

派生語は語根とより緩やかに関連付けることができます。

**sapate** 靴; **sapater** 靴職人  
**muskete** マスケット銃; **musketer** 銃士  
**kase** レジ; **kaser** レジを打つ人  

<!--

#### 11.2.2. -ur

Creates patient nouns from action roots. It denotes a person or a
thing to whom the action is done.

**kriata** to create; **kriatur** creature, the one who is created  
**morta** to kill; **mortur** the one who gets killed; by extension: a martyr  
**folda** to fold; **foldur** folder, something that is folded

-->

#### 11.3.3. -ia

集合名詞を作成します。
これは語根全体で名前が付けられた要素のグループを示します。

**insan** 人間; **insania** 人類、グループとしての全ての人間。  
**kristi** キリスト教徒, **kristia** キリスト教、グループとしての全てのキリスト教徒。  
**filosof** 展開、展望、人生の知恵; **filosofia** 哲学者、知恵の規律。  

この語尾は地名、特に国名によく見られます。
ただしこの使用は体系的ではなく、必須ではありません。
**‐ia** で終わらない国名もたくさんあります。

**arabi** アラブ、アラビア人の; **arabia** アラビア  
**rusi** ロシアの、ロシア人の; **rusia** ロシア  
**turki** トルコ人、トルコの; **turkia** トルコ  
**asia** アジア  
**indonesia** インドネシア  
**italia** イタリア  

また抽象的な名詞の多くは **‐ia** で終わります。

**novi** 新しい, **novia** 新しさ、新規  
**huri** 自由, **huria** 自由

-er の後に追加すると作業場所を意味します。

**bekeria** パン屋  
**fateria** 向上  
**sapateria** 靴職人の店  

#### 11.3.4. -is-

使役接尾辞を表します。

**jana** 知る  
**janisa** 知らせる  
**nota** 注意します  
**notisa** 通知する  

#### 11.3.5. -ist-

この接尾辞は特定の方法で行動または思考する傾向があるか、
特定の政治･社会思想、もしくは宗教に従う傾向がある人を示します。

**dew** 神  
**dewiste** 有神論者(1つまたは複数の神の存在を信じる者)  
**dewisti** 有神論の、有神論的な  
**dewistia** 有神論(1つまたは複数の神の存在を信じるシステム)  

#### 11.3.6. -ul-

基本動詞の意味を逆にする動詞を作成します。

**noda** ～を結ぶ; **nodula** ～をほどく  
**tapa** 差し込む、プラグで閉じる; **tapula** 抜く、プラグを開く  

### 11.4. 機能語

**機能語**は、単語を多少複雑な文章にまとめるのに役立つ単語です。
排他的な語群で、新しい単語が追加されることはほとんどないか非常に稀です。
機能語は定義によって**内容語**とは異なる動作をします。
内容語は言語構造の外側にある、世界の物事を指す開かれた語群です。

パンドゥニアの機能語には次の特徴があります:

1. 単語は1つの子音と1つの母音で構成されています。
2. 子音は単語の一般的な考え方を示します。
3. 母音は次のような構造的な意味があります:
    - **‐e** は代名詞を示します。
    - **‐i** は決定詞または修飾子を示します。
    - **‐a** は前置詞を示します。
    - **‐u** は後置詞を示します。

|  | 概念         | -a (形容詞)              | -e (名詞/代名詞)                 | -i (修飾子)                                    | -u (後置詞)          |
|--|:-------------|:------------------------:|:--------------------------------:|:----------------------------------------------:|:--------------------:|
| 1| 一人称代名詞 |                          | **me**<br>私                     | **mi**<br>私の                                 |                      |
| 2| 二人称代名詞 |                          | **te**<br>あなた                 | **ti**<br>あなたの                             |                      |
| 3| 三人称代名詞 |                          | **le**<br>彼、彼女、それ、その人 | **li**<br>彼の、彼女の、それの、その人の       |                      |
| 4| 再帰代名詞   |                          | **ze**<br>(彼/彼女/それ/その人)  | **zi**<br>(彼の/彼女の/それの/その人の) 自身の |                      |
| 5| 疑問文       |                          | **ke**<br>何?                    | **ki**<br>どちら?                              |                      |
| 6| 近指示詞     |                          | **ye**<br>これが/これを          | **yi**<br>この                                 |                      |
| 7| 遠指示詞     |                          | **we**<br>それが/それを          | **wi**<br>あの                                 |                      |
| 8| 否定/無      | **na**<br>無い           |                                  | **no**<br>いいえ                               | **nu**<br>少ない     |
| 9| 肯定/存在    | **sa**<br>～に、～で     |                                  | **si**<br>はい                                 | **su**<br>～に満ちた |
|10| 所持         | **da**<br>～の           |                                  |                                                | **du**<br>～の       |
|11| 地点         | **pa**<br>～へ           |                                  |                                                | **pu**<br>～行きの   |
|12| 起源         | **ca**<br>～から、～以来 |                                  |                                                | **cu**※単語情報なし |


