
# 2. Ortografia e pronuncia

Il pandunia è fonetico in due direzioni:

1. Quando leggi una parola, sai sempre come pronunciarla.
2. Quando ascolti una parola, sai quasi sempre come scriverla.
   (I nomi stranieri possono costituire eccezione.)

Una volta imparate le poche regole e il modo in cui sono pronunciate le lettere,
puoi leggere il pandunia ad alta voce ed essere compreso.

## Alfabeto latino di base

Il pandunia è scritto con l'alfabeto latino di base - lo stesso usato dall'inglese!
Non ha accenti sulle lettere, che differiscono da lingua a lingua.
In questo modo può essere digitato, stampato e usato con computer e dispositivi smart in moltissime nazioni senza alcuna difficoltà.

> A B Ch D E F G H I J K L M N O P R S Sh T U V X Y Z

## Nota sulla trascrizione fonetica

In questa pagina usiamo i simboli dell'Alfabeto Fonetico Internazionale (AFI) per trascrivere la pronuncia.
Usiamo le parentesi quadri e gli slash per indicare che stiamo trattando dei suoni e non delle lettere.

I suoni del parlato sono scritti tra parentesi quadre,
per esempio [r] e [ɹ] indicano due diversi suoni di *r*, la vibrante e l'approssimante.
Comunque [r] e [ɹ] non sono distinte in pandunia, ma sono percepite come un unico suono.
Questi suoni mentali o **fonemi** possono corrispondere a diversi suoni fisici e sono scritti tra slash.
Dunque i parlanti del pandunia percepiscono mentalmente sempre un solo suono, /r/, indipendentemente da quale suono fisico, [r] o [ɹ], è prodotto in realtà.
Si dice che il pandunia ha il fonema /r/, che possiede le pronunce fisiche alternative [r] e [ɹ].
Ciò si può indicare così: /r/ = [r] ~ [ɹ].

## Suoni

Il pandunia possiede il suo proprio sistema fonetico e il suo proprio spelling,
che sono molto simili a quelli delle lingue dell'Europa continentale e dell'America Latina.

L'inventario completo dei suoni del parlato del pandunia è rappresentato nella tabella qui sotto.

|                    | Labiali  |Alveolari | Palatali | Velari  | Glottali |
|:-------------------|:--------:|:--------:|:--------:|:-------:|:--------:|
| **Occlusive**      | b p     | t d     | ch j    | k g     |         |
| **Fricative**      | f       | s z     | sh      |         | h       |
| **Nasali**         | m       | n       |         | ng      |         |
| **Laterali**       |         | l       |         |         |         |
| **Vibranti**       |         | r       |         |         |         |
| **Semivocaku**     | v       |         | y       |         |         |
| ---------------    | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| **Vocali chiuse**  | u       |         | i       |         |         |
| **Vocali medie**   | o       | (ə)     | e       |         |         |
| **Vovali aperte**  |         | a       |         |         |         |
|                    |**Posteriori**|**Centrali**|**Anteriori**|        |         |

### Vocali

Il pandunia ha quattro suoni vocalici orali.
Sono rappresentati con le lettere *a*, *e*, *i*, *o* e *u* nel sistema di scrittura.

La lista seguente mostra come si pronuncia ciascuna vocale
usando il simbolo dell'Alfabeto Fonetico Internazionale (AFI)
e indicazioni di pronuncia in italiano.

- **a** = [a]  
  _A_ si pronuncia come in _mamma_.
- **e** = [e]  
  _E_ si pronuncia come in _tetto_.
- **i** = [i]  
  _I_ si pronuncia come in _mille_.
- **o** = [o]  
  _O_ si pronuncia come in _monte_.
- **u** = [u]  
  _U_ si pronuncia come in _lupo_.

Esiste inoltre un suono opzionale che indica una vocale media centrale [ə], che è anche chiamata **schwa**.
Si pronuncia come la *a* dell'inglese *about* /əbaut/ o dell'inglese *sofa* /soufə/.
Si tratta del suono vocalico più elementare che si possa emettere senza troppo sforzo.
È opzionale perché non è mai scritto e in alcuni casi neanche pronunciato.

Lo scopo dello schwa è rendere più semplice parlare il pandunia.
Si può inserire dopo consonanti che sono difficili da pronunciare senza vocali.
Diverse persone possono inserire lo schwa in posizioni diverse
a seconda di ciò che per loro è naturale.
(Ci sono lingue native che non permettono gruppi consonantici e consonanti finali.)
Il suono dello schwa si può inserire tra consonanti di un gruppo consonantico e dopo consonanti finali.
Per esempio la parola *skol* può essere pronunciata /skol/
o /səkol/ (dove il gruppo consonantico iniziale è separato da uno schwa)
o /skolə/ (dove la consonante finale è seguita da uno schwa)
o /səkolə/ (dove compaiono contemporaneamente i due schwa di sopra).
Tutte queste pronunce hanno quasi lo stesso suono,
perché lo schwa è sempre molto breve e atono.
Lo schwa non cambia neppure la sillaba accentata della parola!
Ognuno è libero di inserire lo schwa o di ometterlo
a seconda di ciò che gli è più comodo.


### Semivocali

Una semivocale è un suono che è foneticamente simile a una vocale, ma che funziona come una consonante al confine di una sillaba.
Il pandunia ha due semivocali **y** e **v**.
Compaiono solo all'inizio di sillaba
e sono sempre seguite da una vocale piena.

- **v** = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  _V_ si pronuncia come la _u_ in _uomo_,
  ma alcuni parlanti possono pronunciarla più come la _v_ in _vetro_.
- **y** = [j]  
  _Y_ si pronuncia come la prima _i_ in _ieri_.

Ci sono anche diverse sequenze vocaliche comuni
– au, eu, ou, ai, ei, oi –
che sono pronunciate come vocali consecutive con o senza iato tra loro.


### Consonanti

Il pandunia ha 19 consonanti.
Sono rappresentate nello scritto da 19 lettere latine e dalla loro combinazione.
La maggior parte di esse si pronuncia più o meno come in italiano.

Se sono ammesse pronunce alternative,
sono unite dalla tilde (~).

- **b** = [b]
- **ch** = [tʃ]  
  _Ch_ si pronuncia come la _c_ in _cielo_.
- **d** = [d]
- **f** = [f]
- **g** = [g]  
  _G_ è sempre gutturale, come in _gatto_,
  mai affricata come in _gelo_.
- **h** = [h] ~ [x]  
  _H_ può corrispondere alla _h_ aspirata dell'inglese _hotel_ o alla _j_ dello spagnolo _Juan_.
- **j** = [dʒ]  
  _J_ si pronuncia sempre come _g_ in _gelo_.
- **k** = [kʰ] ~ [k]  
  _K_ si pronuncia preferibilmente sempre con una piccola aspirazione, come in inglese _kin_.
- **l** = [l]  
- **m** = [m]
- **n** = [n] ~ [ŋ]  
  _N_ si pronuncia con la punta della lingua, tranne nelle combinazioni _nk_ e _ng_,
  dov'è velare [ŋ] come in _banca_ e _tango_.
  In fine di parola, la _g_ in _ng_ può essere muta.
  Perciò la parola **pang** può essere pronunciata [paŋ] o anche [paŋg].
- **p** = [pʰ] ~ [p]  
  _P_ si pronuncia con una piccola aspirazione, come in inglese _pin_.
- **r** = [r] ~ [ɹ]  
  _R_ si pronuncia preferibilmente vibrata come in italiano.
  Non è mai muta!
- **s** = [s]  
  _S_ è sempre sorda come _s_ in _sasso_.
- **sh** = [ʃ]  
  _Sh_ si pronuncia come _sc_ in _sceriffo_.
- **t** = [tʰ] ~ [t]  
  _T_ si pronuncia con una piccola aspirazione, come in inglese _tin_.
- **x** = [ks] ~ [s]  
  _X_ si pronuncia come _ks_ quando è tra due vocali.
  Per esempio **maxim** si pronuncia /maksim/.
  In altre posizioni si può pronunciare come _s_,
  per esempio **max** /mas/, **xenon** /senon/.
- **z** = [z] ~ [dz]
  _Z_ si pronuncia come _s_ sonora in _rosa_ o come _z_ in _zaino_.

## Lettere e suoni esterni

Ci sono anche lettere e combinazioni di lettere addizionali, che possono essere usate solo in _parole esterne_,
che non appartengono al vocabolario ordinario del pandunia, come nomi di luoghi e di persone.
Non sono usate in nessuna parola comune del pandunia.

- **c** = [ts]  
  Affricata alveolare sorda, come _z_ in _marzo_.
- **kh** = [x]  
  Fricativa velare sorda, come _j_ nello spagnolo _Juan_.
- **gh** = [ɣ]  
  Fricativa velare sonora, come _g_ nello spagnolo _fuego_.
- **ph** = [ɸ]  
  Fricativa bilabiale sorda, come _f_ nel giapponese _Fuji_.
- **bh** = [β]
  Fricativa bilabiale sonora, come _b_ nello spagnolo _haber_.
- **q** = [q]  
  Occlusiva uvulare sorda.
- **qh** = [χ]
  Fricativa uvulare sorda.
- **rh** = [ʀ] ~ [ʁ]  
  Vibrante o fricativa uvulare sonora, come _rh_ in _rhume_ nel francese di Parigi.
- **th** = [θ]  
  Fricativa dentale sorda, come _th_ nell'inglese _thing_.
- **dh** = [ð]  
  Fricativa dentale sonora, come _d_ nello spagnolo _miedo_.
- **zh** = [ʒ]  
  Fricativa postalveolare sonora, come _j_ nel franceese _jour_.
- **w** = = [w] ~ [ʋ] ~ [v]  
  W si pronuncia come **v**.

Le lettere e i digrammi addizionali sono usati a livello locale.
Il loro scopo è aiutare a importare nella lingua internazionale i nomi in lingua locale,
così che le persone del posto possano riconoscerli.
Va bene se non sai come pronunciare questi suoni.
Le lettere _c_, _q_ e _w_ possono essere pronunciate esattamente come _ch_, _k_ e _v_,
e tutti i digrammi possono essere pronunciati come se la _h_ non ci fosse.
Dunque, per esempio, _zh_ può essere pronunciata semplicemente come _z_ nell'accento internazionale semplificato.


Per esempio, la capitale della Grecia è chiamata "Αθήνα" /aθina/ nella lingua del posto, il greco.
La versione pandunia di questo nome è "Athina".
Può essere pronunciata o /aθina/ (come in greco) o /atina/ (nell'accento internazionale semplificato).

Altri esempi:  
**Khartum** Khartoum (la capitale del Sudan)  
**Rhone** Rhône (un fiume in Francia e Svizzera)  

## Struttura delle parole

Le parole del pandunia hanno una struttura piuttosto semplice.
Le sillabe sono così strutturate: `(C)(L)V(S)(N)` dove

- `C` è una consonante.
- `L` è una consonante liquida (**l** o **r**).
- `V` è una vocale.
- `S` è una semivocale (**i** o **u**),
- `N` è una nasale (**m**, **n** o **ng**),
   una liquida (**l** o **r**),
   o una fricativa sorda (**f**, **s**, **sh** o  **h**).
- I suoni tra parentesi sono opzionali.

Nella seguente tabella ci sono alcune sillabe ordinate dalla più leggera alla più pesante.
Ciascuna di loro è anche una parola in pandunia.

| Sillaba  | (C) | (L) |  V  | (S) | (N) | Significato  |
|:---------|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:-------------|
| **a**    |     |     |  a  |     |     | 'a'          |
| **ai**   |     |     |  a  |  i  |     | 'amore'      |
| **an**   |     |     |  a  |     |  n  | 'de-', 'a-'  |
| **pa**   |  p  |     |  a  |     |     | 'padre'      |
| **pai**  |  p  |     |  a  |  i  |     | 'torta'      |
| **pan**  |  p  |     |  a  |     |  n  | 'tutto'      |
| **plan** |  p  |  l  |  a  |     |  n  | 'piano'      |


## Adattare i prestiti

Come regola generale i prestiti sono adattati al sistema di spelling fonetico del pandunia.
Questa regola si applica sia ai nomi comuni sia ai nomi propri.

### Nomi comuni

Un nome comune si riferisce a una cosa come parte di un gruppo, non come individuale.
Per esempio _cane_ è un nome comune, ma _Fido_ non lo è, è un nome proprio.

I nomi comuni, che si usano in modo generale, devono rientrare nella normale struttura della parola e possono includere solo i suoni normali del pandunia.

Moltissime parole del pandunia sono più semplici strutturalmente delle corrispondenti parole inglesi.
I gruppi consonantici complessi vengono evidati in principio, all'interno e in fine di parola,
così _stadium_ è **estade**, _act_ è **ate** e _saint_ è **sante** in pandunia.
Si evitano anche le consonanti occlusive finali, così per esempio _soup_ è **supe** in pandunia.


### Nomi propri

I nomi propri e alcuni nomi comuni usati raramente possono essere più complessi delle parole ordinarie.
Possono persino includere suoni che non appartengono al normale inventario fonetico del pandunia.

Per esempio, il cognome _Smith_ può restare **Smith** in pandunia,
sebbene strutturalmente sia più complesso delle parole comuni in pandunia
e nonostante abbia il suono esterno _th_.
Ad ogni modo le persone straniere pronunceranno questo cognome in modo errato.
Perciò è consigliabile adattare al sistema fonetico del pandunia anche i nomi propri.


## Maiuscole e minuscole

Il pandunia ha le proprie regole per l'uso delle masiucole e delle minuscole.

L'unico caso in cui le maiuscole sono assolutamente necessarie è la scrittura di acronimi standard internazionali,
perché usare le lettere minuscole potrebbe risultare in un significato errato.
Per esempio, *1 mm* (**un milimitre**) significa 'un millesimo di metro'
e *1 Mm* (**un megamitre**) significa 'un milione di metri'.
Negli altri casi in pandunia può essere scritto tutto solo con le minuscole.
In particolare la prima lettera delle frasi non è maiuscola!

Ci sono tre ragioni perché le maiuscole e le regole sul loro utilizzo non sono necessarie.

1. La scrittura rappresenta il parlato e non ci sono "maiuscole" nel parlato.
   Eppure comprendere le parole orali è semplice come comprendere le parole scritte nonostante questa "mancanza".
2. Gran parte degli alfabeti e dei sistemi di scrittura usati al mondo hanno solo un tipo di lettere,
   cioè non distinguono tra maiuscole e minuscole.
3. Usare solo minuscole è più semplice.
   Non c'è bisogno di regole speciali per l'uso delle maiuscole.

#### Nomi propri

I nomi propri *possono* essere scritti con la maiuscola secondo le preferenze di chi scrive.
I cognomi *possono* essere scritti completamente in maiuscolo.
È utile, perché i nomi sono scritti in modo diverso a seconda della lingua
e possono includere molti nomi propri e cognomi.
Ad ogni modo tutti i nomi possono anche essere scritti completamente in minuscolo.

    Esempi di nomi scritti:
    (1) ludoviko lazaro zamenhof, edgar de val, mizuta sentaro
    (2) Ludoviko Lazaro Zamenhof, Edgar de Val, Mizuta Sentaro
    (3) Ludoviko Lazaro ZAMENHOF, Edgar de VAL, MIZUTA Sentaro


#### Acronimi

Gli acronimi, come **ASEAN**, **EU**, **NAFTA** e **UN**, sono sempre scritti in maiuscolo.
Altri acronimi possono usare un mix di lettere maiuscole e minuscole,
come ad esempio **GULag**, che è l'acronimo delle parole russe "Glavnoye Upravleniye Lagerey".

Le maiuscole sono usate anche in acronimi standard internazionali.
Per esempio:
10 Mb (des megabite),
100 GB (sento gigabite),
2 mm (du milimitre),
1 kJ (un kilojul).


## Sillabazione

« - » Le parole possono essere divise in sillabe con un trattino.
Il trattino si posiziona tra le sillabe pronunciate. Per esempio:
**bus**, **ka-fe**, **hu-mor**, **pos-ta**, **hi-drar-gen-te**.


## Punteggiatura

« . » Tutti i tipi di frase possono terminare con un punto.

« ? » Le domande possono in alternativa terminare con un punto interrogativo.

« ! » Il punto esclamativo indica alto volume o enfasi.

« ... » Tre punti (ellissi) indicano incompletezza o incertezza.

« : » I due punti indicano l'inizio di una spiegazione, di una citazione o di un'elencazione.

« , » La virgola indica una piccola pausa o una separazione tra frasi o elementi elencati.

Consiglio!
Poiché la prima parola delle frasi non è scritta con la maiuscola,
le frasi possono essere separate con più di uno spazio.
Una persona può
(1) inserire due spazi dopo il segno di punteggiatura o
(2) inserire uno spazio prima e dopo il segno di punteggiatura.
Questa abitudine aiuta a separare le frasi con più chiarezza.

    (1) sal!  tu hau, he?  mi vol go a kafekan.  tu vol lai kon mi, he?
    (2) sal ! tu hau, he ? mi vol go a kafekan . tu vol lai kon mi, he ?

In testi informali si possono usare smiley, emoticon ed emoji come se fossero segni di punteggiatura per terminare le frasi,
ma in più essi indicano lo stato d'animo del parlante.
Per esempio **:)** indica felicità e **:(** indica tristezza.

**mi visi tu :)**
– Io ti vedo.  
**tu no visi mi :(**
– Tu non mi vedi.
