Уроки
=====

Ты кто?
--------------------

### Диалог

> ☻: **ti e ke?** = Ты кто?  
> ☺: **mi e toni. ti e ke?** = Я Тони. Ты кто?  
> ☻: **mi e maria. ta e ke?** = Я Мария. Это кто?  
> ☺: **ta e mi ge panyo.** = Это мой друг.  
> ☻: **ta nam ke?** = Как её зовут?  
> ☺: **ta nam sara.** = Её зовут Сара.

### Грамматика

Предложения в Пандунии обычно следуют структуре “тема - рема”. Тема обозначает о ком или о чём говорят. Рема сообщает что-лоибо о теме. Например, в ta mi de panyo тема - это местоимение **ta**  (он, она, оно), за которым следует рема **e mi ge panyo** (мой друг).

Слово **e** означает «быть» в Пандунии.

> **ta e sara.** - Она Сара.  
> **ta no e sara.** - Она не Сара.  
> **mau e hewan** - Кошка - животное.  
> **mau no e hewan** - Кошка не животное.  

Personal pronouns like **mi**, **ti** and **ta** don't always need **e** after them. So you can introduce yourself simply by saying **mi** followed by your name. Try it!

> **mi .............. !**

Отлично! Так же можно описать себя, сказав **mi** а затем слово, которое вас описывает.

> **mi bon.** - Я хороший (что может означать “Я чувствую себя хорошо, у меня всё в порядке”).  
> **mi man.** - Я мужчина.  
> **mi fem.** - Я женщина.  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с английского на Пандунию. Правильные ответы можно найти после списка слов.

1. Кто ты?
2. Я Ники. 
3. Кто твой друг?
4. Она Анна.
5. Какое твоё имя? 
6. Моё имя ...........


### Список слов

**mi** я, меня, мне... **mi ge** мой.  
**ti** ты. **ti ge** твой.  
**ta** он, она, оно. **ta ge** его, её.  
**ke** кто? что?  
**e** быть  
**ye** да. **no** нет.  
**bon** хороший. **panyo** друг, компаньон. **nam** имя.  
**fem** женщина. **man** мужчина.  
**mau** кот. **hewan** животное.  

### Ответы на упражнения

1. ti (e) ke?
2. mi (e) niki.
3. ti ge panyo e ke?
4. ta (e) anna.
5. ti nam ke?
6. mi nam ........... 


--------------------------------------------------------------------------------


Приветствия
------------

> **salam** = Привет!

Так люди приветствуют друг друга на Пандунии. Они говорят **salam**. Это слово используется для того, чтобы сказать и привет и до свидания. 

> **salam** = До свидания!

Слово **salam**  означает «приветствие». (Слово взято из французского _salut_ (сравните также русское «салютовать»), но также очень похоже на арабское _salām_. Пандуния - это сконструированный мировой язык. В Пандунии очень часто отдельное слово происходит сразу из нескольких различных языков.)

**Salam** также используется в качестве глагола.

> **mi salam ti.** = я приветствую тебя.  
> **ti salam mi.** = ты приветствуешь меня. 

**mi salam ti**  - это предложение с действительным залогом. В предложениях с действительным залогом предмет производит действие по отношению к объекту. В данном случае **mi**- это субъект, **salam**  - глагол (слово-действие), а **ti** - объект. Их порядок важен, и он никогда не изменяется.

> Субъект + глагол + объект

Личные местоимения в Пандунии: **mi** = я, **ti** = ты и **ta** = он, она, это. Обратите внимание на то, что местоимения остаются такими же в предыдущих двух предложениях. Слова никогда не изменяются в Пандунии. Они всегда остаются такими же независимо от своего положения или функции в предложении.

В Пандунии предложения можно сокращать, опуская местоимения, которые и без того очевидны в текущей ситуации.

> **mi salam ti!** = я приветствую тебя.  
> **salam ti!** = Привет тебе! (И так очевидно, что говорящий - это тот, который приветствует.)  
> **salam!** = Приветствия! (Очевидно, что приветствуют именно слушателей.)  

Шаблон **salam ti** удобен для того, чтобы обращаться к людям по имени, степени родства или профессии.

> **salam aleks!** = Привет, Алекс!  
> **salam mama!** = Привет, мама!  
> **salam papa!** = Привет, папа!  
> **salam cef!** = Здравствуйте, шеф!  


### Упражнения

Попробуйте перевести эти предложения с русского языка на Пандунию.

1. Ты приветствуешь его/ее.
2. Мама приветствует папу.
3. Привет, мама!
4. Пока!

### Список слов

**salam, halo** приветствовать, говорить 'привет'; приветствие; привет, до свидания  
**mama** мать, мама. **papa** отец, папа. **cef** руководитель, шеф, босс.


### Ответы на упражнения

1. ti salam ta.
2. mama salam papa.
3. salam mama!
4. salam!


--------------------------------------------------------------------------------


Просьбы
---------------

### Диалог

☻: **salam!** = Привет!  
☺: **salam! bite sit.** = Привет! Пожалуйста, садись!  
☻: **danke.** = Спасибо.  
☺: **bite yem kafe o tca.** = Пожалуйста, пей кофе или чай.  
☻: **mi yem tca. danke.** = Я попью чай, спасибо.  
...
☺: **bite salam ti ge mama!** = Пожалуйста, передавай привет твоей маме.  
☻: **mi salam ta. salam!** = Я поприветствую её. Пока!  
☺: **salam!** = Пока!



